

 EDITOR
 رساءل جامعية ()

 ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل

 تاليف
 العلامة عبد الرحيم بن عبد الله بن محمد الزريراني الحنبلي رحمه الله
 (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق ودراسة
 عمر بن محمد السبيل رحمه الله
 (المتوفي سنة  ه)
 امام وخطيب المسجد الحرام
 وعضو هيءة التدريس بكلية الشريعة في جامعة ام القري

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا الكتاب رسالة علمية تقدم بها المحقق الي قسم الدراسات العليا الشرعية بجامعة ام القري، وقد نال بها درجة الدكتوراه بتقدير ممتاز مع التوصية بالطبع، وقامت الجامعة بطبعه عام  ه في مجلدين.



 ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل   (ح) عمر محمد السبيل،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 البغدادي، عبد الرحيم بن عبد الله
 ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل / عبد الرحيم بن عبد الله البغدادي؛ عمر محمد السبيل  الدمام،  ه
  ص،  ×  سم
 ردمك:         
   الفقه الحنبلي
 ا  السبيل، عمر محمد (محقق)
 ب  العنوان
 ديوي . ... / 

 حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه

 حقوق الطبع محفوظة ©  ه، لا يسمح باعادة نشر هذا الكتاب او اي جزء منه باي شكل من الاشكال او حفظه ونسخه في اي نظام ميكانيكي او الكتروني يمكن من استرجاع الكتاب او ترجمته الي اي لغة اخري دون الحصول علي اذن خطي مسبق من الناشر.

 دار ابن الجوزي للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية: الدمام  طريق الملك فهد  ت:   , ص. ب:   الرمز البريدي:   فاكس: 
 الرياض  تلفاكس:   جوال: 
 الاحساء  ت: 
 جدة  ت:   
 بيروت  هاتف: /   فاكس: / 
 القاهرة  ج. م. ع  محمول:   تلفاكس: 
 البريد الالكتروني: aljawzi@hotmail.com  www.aljawzi.com   المقدمة
 الحمد لله الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، احمده سبحانه حمدا كثيرا، كما ينبغي لجلال وجهه، وعظيم سلطانه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان نبينا محمدا عبده ورسوله، الذي انزل عليه الكتاب المبين، الفارق بين الهدي والضلال، والغي والرشاد، والشك واليقين، صلي الله عليه، وعلي اله واصحابه، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين. وبعد:
 فان الفقه من اشرف العلوم قدرا ، واسماها فخرا، واعظمها اجرا، واعمها فاءدة؛ لان به يعرف الحلال من الحرام، ويميز بين الجاءز والممنوع من الاحكام، ويطلع علي اسرار الشريعة ومقاصدها.
 وقد احتوي هذا العلم علي فروع متعددة، وانواع متنوعة، وان من اعظمها نفعا، واجلها قدرا، وادقها استنباطا: علم الفروق.
 اذ به يطلع علي حقاءق الفقه ومداركه، واسراره وماخذه، وحكمه ومقاصده، ويتمهر في فهمه واستحضاره، ويدرك ما بين فروعه ومساءله من وجوه الاتفاق والاختلاف، فيلحق كل فرع باصله، ويعطي النظير حكم نظيره، فيجمع بين مءتلفها، ويفرق بين مختلفها.
 لذا، فقد اشاد عدد من العلماء  رحمهم الله  باهمية هذا الفن، وبينوا عظيم فاءدته، واوضحوا حاجة الفقيه الماسة الي معرفته وادراكه.
 فقال العلامة الطوفي الحنبلي: (ان الفرق من عمد الفقه وغيره من العلوم، وقواعدها الكلية، حتي قال قوم: انما الفقه معرفة الفرق والجمع).



 وقال العلامة الاسنوي الشافعي: (ان المطارحة بالمساءل ذوات الماخذ المءتلفة المتفقة، والاجوبة المختلفة المفترقة، مما يثير افكار الحاضرين في المسالك، ويبعثها علي اقتناص ابكار المدارك، ويميز مواقع اقدار الفضلاء، ومواضع مجال العلماء) (¬).
 فلما لهذا الفن من اهمية جليلة، وفواءد عظيمة في مجال الدراسات الفقهية الشرعية، حرصت علي ان اسهم بعمل علمي في هذا الفن من خلال هذه الاطروحة، فاطلعت في هذا الفن علي مصنفات مخطوطة قيمة مفيدة، في المذاهب الاربعة، جديرة بان تنال اهتمام الباحثين بالنشر والتحقيق، وكان من اميزها في نظري، وعليه وقع اختياري كتاب (ايضاح الدلاءل في الفرق بين
 المساءل) فرايت انه جدير بالعناية والتحقيق، وابرازه للباحثين والدارسين، وكان من اهم ما دفعني الي اختياره ما ياتي:
   مادة الكتاب العلمية، واهميتها في مجال الدراسات الفقهية الشرعية.
   حسن عرض المصنف لمادة كتابه، وايضاحه لها باسلوب علمي رصين، مع غوص علي معان دقيقة جليلة، واعتناء بالادلة النقلية، واهتمام بها، وامانة علمية متميزة، تضفي علي الكتاب مزيدا من العناية به، والاجلال لمءلفه.
   اشتمال الكتاب علي ابواب الفقه كلها تقريبا.
   انه من اوسع كتب الفروق الفقهية، اذ بلغت فروقه () فرق.
   قلة المءلفات في هذا الفن، وقلة المطبوع منها علي وجه الخصوص، حيث لا اعرف منها سوي ثلاثة: فروق القرافي المالكي، وفروق   الكرابيسي الحنفي، وعدة البروق في جمع ما في المذهب من الجموع والفروق للونشريسي المالكي.
   عدم وجود كتاب مطبوع في هذا الفن في مذهب الحنابلة، بل ولا مخطوط مكتمل، سوي هذا الكتاب علي حد علمي.
 هذا، ولما بدات في تحقيق الكتاب واجهتني بعض الصعوبات التي كادت ان تثنيني عن المضي في اتمامه، ومواصلة العمل علي تحقيقه، الا ان الله تعالي اعانني علي ذلك ويسر، ومنحني العزم علي الاستمرار فيه، حتي تم تحقيق الكتاب بفضل الله وتوفيقه، وكان من ابرز تلك الصعوبات ما ياتي:
   عدم تمكني من الحصول الا علي نسخة واحدة، والعمل علي نسخة واحدة فيه من المشقة والعناء ما لا يخفي علي من مارس التحقيق واشتغل به، وبخاصة اذا لم تخل النسخة من تصحيف، وتحريف، وسقط، كما هو الحال في هذه النسخة  وقل ان تخلو نسخة مخطوطة من ذلك  مما جعلني اعاني في بعض الكلمات والمواضع التي حصل فيها شء من ذلك معاناة شديدة في سبيل الوصول الي معرفة صحة الكلمة، او اتمام السقط الحاصل، وقد يستوقفني البحث عن ذلك في مصنفات الفقه الحنبلي، وغيرها من كتب فروق المذاهب الاخري ساعات كثيرة، او ربما اياما، حتي اصل الي قرار تطمءن النفس الي انه هو المراد من كلام المصنف فاثبته.
 ثم انه بعد مضي اكثر من ثلاث سنوات من العمل في تحقيق الكتاب استطعت  بفضل الله وتوفيقه  ان احصل علي نسخ من فروق السامري (اصل الكتاب المحقق) فزال بذلك كثير من مواضع الاشكال، واطمءننت الي صحة ما اثبته، مما حصل عندي فيه تردد في تلك المواضع المشكلة.
   ان من منهجي في تحقيق الكتاب توثيق مساءله وفروقه قدر الامكان، وقد لاقيت في سبيل ذلك عناء ومشقة، واخذ مني وقتا طويلا، وذلك لان المصنف رحمه الله يورد مساءل دقيقة خفية لم اجدها عند غيره، الا في اصل الكتاب (فروق السامري)، وليس من الممكن معرفة عدم وجودها في غيره الا   بعد بحثها في كل ما توفر من كتب المذهب، كما ان بعض ما يورده من مساءل، مظنة لان تذكر في عدة ابواب، وهذا يتطلب البحث عنها في عدد من الابواب التي هي مظنة لذكرها فيها، ويكون ذلك بالبحث عنها في كل ما توفر من كتب المذهب المطبوعة  وهي كثيرة بحمد الله  ومن كتب مخطوطة احيانا، ثم بعد البحث الطويل قد اجد المسالة في عدد من المصادر، او في مصدر واحد فاوثقها منه، او ربما علقت عليها تعليقا يسيرا عند الحاجة الي ذلك، وتارة اخري وبعد البحث الطويل والجهد المضني لا اجد المسالة في اي كتاب من كتب المذهب، سوي اصل الكتاب (فروق السامري)، فالغالب ان مساءل الكتاب مذكورة فيه، فاوثقها منه، ولكن بعد ان لا اجدها في غيره، والقارء ربما لا يدرك مدي ما بذل في سبيل ذلك من جهد وعناء، ووقت طويل، فيجد المسالة امامه موثقة من كتاب او كتب مشهورة، فيظن ان الاهتداء اليها امر ميسور.
 هذا، وقد اقتضي وضع الرسالة تقسيمها الي قسمين، يسبقهما مقدمة:
 * القسم الاول: الدراسة، ويشتمل علي اربعة فصول.
 * الفصل الاول: علم الفروق الفقهية.
 * الفصل الثاني: عصر المءلف.
 * الفصل الثالث: حياة المصنف، وترجمة صاحب الاصل.
 * الفصل الرابع: التعريف بكتاب ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل.
 * القسم الثاني: التحقيق.
 وقد اوضحت في مقدمة هذا القسم منهجي في تحقيق الكتاب، والخطوات التي سلكتها في ذلك.
 فهذا عملي في الكتاب  بين يديك ايها القارء الكريم  فما كان فيه من صواب فهو من فضل الله وتوفيقه، وما كان فيه من خطا فهو مني، وجزي الله خيرا من ابدي لي خطا، او اوضح لي عيبا، وحسبي اني لم ادخر وسعا في سبيل اظهار هذا العمل علي افضل صورة في مقدوري.



 هذا واعترافا بالفضل لاهله اسجل هنا جزيل شكري، ووافر تقديري لكل من افادني في عملي في هذه الرسالة.
 واحق هءلاء بالشكر والاعتراف له بالفضل بعد الله سبحانه وتعالي والدي الجليل الذي حرص علي تربيتي وتوجيهي الي تحصيل العلم الشرعي، وافادني من علمه وتوجيهه الشء الكثير، وفي هذه الرسالة علي وجه الخصوص، فجزاه الله عني احسن الجزاء، ومتعه بالصحة والعافية، وبارك في علمه وعمله.
 ولشيخي الجليل الاستاذ الدكتور احمد علي طه ريان شكري الجزيل، حيث اشرف علي هذا الرسالة، ومنحني من وقته وتوجيهه شيءا كثيرا، فجزاه الله عني خير الجزاء.
 كما اشكر كل من افادني في هذه الرسالة من اساتذة وزملاء، واخص بالذكر الدكتور سعود الثبيتي علي تعاونه الكريم اثناء تحقيق الكتاب، ثم علي تفضله بقراءة الكتاب قبيل طبعه، وافادتي بملحوظات قيمة، كانت محل شكري وتقديري، واخص ايضا الاستاذ الدكتور حسين الجبوري، وشقيقي الدكتور عبد العزيز علي ما لقيت منهم من افادة وتعاون، ولجامعة ام القري المباركة
 ثناءي الكثير، وشكري الجزيل علي ما تبذله من جهود مشكورة في سبيل العلم وطلابه، واخص بالشكر المسءولين في كلية الشريعة وقسم الدراسات العليا، ومركز احياء التراث الاسلامي علي ما يسروا من خدمات جليلة للعلم وطلابه.
 وختاما اسال الله عز وجل ان يتقبل عملي هذا، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم انه سميع مجيب، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.



 القسم الاول
 الدراسة
 ويشتمل علي اربعة فصول:
 الفصل الاول: علم الفروق الفقهية.
 الفصل الثاني: عصر المءلف.
 الفصل الثالث: حياة المءلف، وترجمة صاحب الاصل.
 الفصل الرابع: التعريف بكتاب ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل.



 الفصل الاول علم الفروق الفقهية
 ويشتمل علي المباحث التالية:
 المبحث الاول: تعريف الفروق.
 المبحث الثاني: اهمية الفروق الفقهية.
 المبحث الثالث: مبني الفرق بين المساءل المتشابهة، وطريق ادراكه.
 المبحث الرابع: نشاة الفروق الفقهية.
 المبحث الخامس: المصنفات في الفروق الفقهية، ومناهجها.



 المبحث الاول (*) تعريف الفروق
 تعريف الفروق لغة:
 الفروق جمع فرق، وهو خلاف الجمع، يقال: فرق  بالتخفيف وبالتشديد  الشء يفرقه فرقا، اذا فصل اجزاءه.
 وفرقت بين الحق والباطل: اذا فصلت (¬).
 وذهب بعض اهل اللغة الي التفريق بين فرق  بالتخفيف  وفرق  بالتشديد  قال في المصباح المنير: (قال ابن الاعرابي: فرقت بين الكلامين فافترقا مخفف، وفرقت بين العبدين مثقل، فجعل المخفف في المعاني، والمثقل في الاعيان، والذي حكاه غيره: انهما بمعني، والتثقيل مبالغة) (¬).
 ونقل القرافي وجه التفريق بينهما عن بعض مشايخه قاءلا (ان كثرة الحروف عند العرب تقتضي كثرة المعني، او زيادته، او قوته، والمعاني لطيفة   والاجسام كثيفة، فناسبها التشديد، وناسب المعاني التخفيف). ثم عقب علي ذلك بقوله: (انه قد وقع في كتاب الله تعالي خلاف ذلك. قال الله تعالي: {واذ فرقنا بكم البحر} (¬) فخفف في البحر وهو جسم، وقال تعالي: {فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين} (¬) وجاء علي القاعدة قوله تعالي: {وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته} (¬) وقوله تعالي: {فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه} (¬) {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده} (¬) ولا نكاد نسمع من الفقهاء الا قولهم: ما الفارق بين المسالتين، ولا يقولون ما المفرق بينهما  بالتشديد) (¬).

 تعريف الفروق الفقهية اصطلاحا:
 عرف السيوطي علم الفروق الفقهية بانه:
 (الفن الذي يذكر فيه الفرق بين النظاءر المتحدة تصويرا ومعني، المختلفة حكما وعلة) (¬).
 وعرفه صاحب الفواءد الجنية بانه:
 (معرفة الامور الفارقة بين مسالتين متشابهتين بحيث لا يسوي بينهما في الحكم) (¬).
 ويءخذ علي هذين التعريفين: انهما تعريفان عامان، غير مانعين من دخول غير المعرف في التعرف، اذ يدخل ضمن هذا التعرف بيان الفروق بين المساءل المتشابهة في اي علم من العلوم، اذ ليس في التعريف ما يفيد تخصيص التفريق بين المساءل الفقهية.



 التعريف المختار:
 وقد حاولت تعريف علم الفروق الفقهية بتعريف جامع لافراد المعرف، مانع من دخول غيره فيه، فعرفته بقولي:
 (العلم ببيان الفرق بين مسالتين فقهيتين، متشابهتين صورة، مختلفتين حكما).
 ويظهر ان التعريف من الوضوح بمكان، لا يحتاج معه الي شرح، او بيان.



 المبحث الثاني اهمية علم الفروق الفقهية
 لعلم الفروق الفقهية اهمية كبيرة في مجال الدراسات الشرعية؛ لما فيه من الفواءد الجمة، والمنافع المتعددة.
 اذ به يطلع الفقيه علي حقاءق الفقه ومداركه، واسراره وماخذه، ويتمهر في فهمه واستحضاره (¬)، ويكون له بذلك ملكة فقهية تصقل فكره، وتشحذ ذهنه، وتساعده علي التمييز بين المساءل المتشابهة، وادراك ما بينها من وجوه الاتفاق والافتراق، فيكون بيانه لحكم المسالة علي اسس واضحة، وبراهين ظاهرة، اقرب الي اصابة الحق فيها، وابعد عن الخطا والزلل.
 وقد بين عدد من العلماء اهمية هذا الفن، وعظيم فاءدته، ومدي حاجة الفقيه الماسة الي معرفته وادراكه، ويحسن الاشارة هنا الي اقوال بعضهم في معرض الاشادة بهذا الفن وبيان اهميته.
 فقد قال السامري في مقدمة فروقه في معرض ذكره للدوافع التي دفعته لتاليف كتابه: (ليتضح للفقيه طرق الاحكام، ويكون قياسه للفروع علي الاصول متسق النظام، ولا يلتبس عليه طرق القياس، فيبني حكمه علي غير اساس) (¬).
 وقال الطوفي: (ان الفرق من عمد الفقه وغيره من العلوم، وقواعدها الكلية. حتي قال قوم: انما الفقه معرفة الجمع والفرق) (¬).



 وقال الاسنوي: (ان المطارحة بالمساءل ذوات الماخذ المءتلفة المتفقة، والاجوبة المختلفة المفترقة، مما يثير افكار الحاضرين في المسالك، ويبعثها علي اقتناص ابكار المدارك، ويميز مواقع اقدار الفضلاء، ومواضع مجال العلماء) (¬).
 وقال الزركشي في معرض بيانه لانواع علم الفقه:
 (والثاني: معرفة الجمع والفرق، وعليه جل مناظرات السلف حتي قال بعضهم: الفقه فرق وجمع) (¬).



 المبحث الثالث مبني الفرق بين المساءل المتشابهة، وطريق ادراكه
 التفريق في الحكم بين مسالتين متشابهتين اما ان يكون مبنيا علي نص ظاهر في التفريق بينهما (¬)، كالتفريق بين بول الغلام، وبول الجارية، حيث ورد في الحديث الاكتفاء بنضح الاول، ووجوب غسل الثاني.
 واما ان يكون التفريق بينهم  وهو الغالب  مبنيا علي معني مستنبط (¬) يستند فيه احيانا الي قاعدة اصولية (¬)، او الي قاعدة فقهية (¬).
 واما طريق ادراك الفرق بين المسالتين، فقد اوضح ذلك العلامة الطوفي الحنبلي، ولنفاسة كلامه رايت نقله بحرفه، فقد قال رحمه الله بعد بيانه اهمية علم الفروق: (ان الاوصاف تنقسم في ذواتها الي مناسب للحكم، والي طردي وهو ما ليس بمناسب، وفي اوضاعها من صور الاحكام الي جامع وفارق، اي: ان الصورتين مثلا تشترك في اوصاف تجمعهما، وتتميز باوصاف يفارق
 فيها بعضها بعضا، اذا عرف هذا، فطريق النظر في الفرق: ان ينظر في الوصف الجامع والفارق، فيعتبر المناسب منهما ، ويلغي الطردي بطريق تنقيح المناط ايهما كان، وقد يكونان مناسبين فيغلب انسبهما، وقد يتجاذبان المناسبة، فيتجه الخلاف، فيقال مثلا: الجامع بين الاب والاجنبي انهما قاتلان، فما الفرق بينهما حتي قتل الاجنبي دون الاب؟ فيقال: وصف الابوة،   فانه اشد مناسبة لاسقاط القود من القتل لاثباته من جهة ان شفقة الاب تمنع عادة من تعمد قتل الولد، بخلاف الاجنبي فهذا تغليب احد المناسبين فارقا، واما تغليبه جامعا فهو: انه لا فرق عندنا في قتل الاب ولده بين ان يضربه بسيف او يرميه بسهم او يذبحه، فانه لا يقتل به تغليبا للمعني الجامع، وهو الاشفاق الوازع، والغاء للمعني الفارق، وهو خصوصية الذبح، اذ هو بالنسبة
 الي الجامع المذكور طردي، ومالك لما راي خصوصية الذبح مناسبة للقود فرق بينهما؛ لانه فيما سوي الذبح يحتمل انه اراد ترويعه تاديبا، فافضي الي قتله خطا، بخلاف الذبح فان احتمال التاديب فيه متلاش، وحينءذ يقال: قاتل متعمد، فوجب عليه القصاص كالاجنبي، ويلغو وصف الابوة؛ لانه وان كان مناسبا لعدم القود فمناسبة العمد المحض لاثباته ترجحت عليه.
 واما تقارب الجامع والفارق في المناسبة حتي يتجه الخلاف، فمثاله: ايجاب كفارة الصوم بالاكل، وايجاب الزكاة في مال الصبي، اما في الصورة الاولي فمن اعتبر عموم افساد الصوم اوجب الكفارة، وقال: مفسد للعبادة اشبه المجامع، وراي خصوصية الجماع وصفا طرديا الغاه بتنقيح المناط.
 ومن اعتبر خصوص الافساد جعل الجماع فارقا مءثرا بما سبق، فلم يثبت الحكم بدونه.
 واما في الثانية، فلان بين الصبي والبالغ جامعا وهو ملك النصاب الزكوي ملكا تاما، وهو مناسب لاشتراكهما في تعلق الزكاة بمالهما، وفارقا وهو كون البالغ مكلفا بالعبادات، والزكاة عبادة فلزمته، بخلاف الصبي، فمن اعتبر الجامع اوجب الزكاة في مال الصبي، ومن اعتبر الفارق اسقطها عنه.
 وعلي هذا النمط تجري مساءل الاحكام في الجمع والفرق، وقد يظهر الفرق ويخفي ويتوسط، فيحتاج الي نظر بحسبه في ذلك) (¬).



 المبحث الرابع نشاة علم الفروق الفقهية
 نشات الفروق  بصفة عامة  في كل علم مع نشاة العلم ذاته، اذ ما من علم الا ويقع بين بعض فروعه ومساءله تشابه قد يءدي الي التسوية بينها في الاحكام، مع وجود فارق مءثر بينها قد يخفي، ولا يقف عليه الا من تضلع في الفن وادركه، وسبر غوره، وعرف اسراره ودقاءقه، وكانت لديه ملكة ذهنية تساعده علي ذلك، ثم انه فيما يبدو لما كثرت مساءل الفروق في بعض العلوم، وخشية من وقوع التداخل بينها في الاحكام؛ اوجد ذلك في نفوس بعض العلماء البارزين في تلك العلوم الحاجة الي ايضاحه وابرازه بشكل مستقل كفن قاءم بذاته، والتاليف فيه بمءلفات خاصة ترسم قواعده، وتجمع مساءله، وتظهر فواءده، فوجدت مءلفات في هذا الفن لفنون متعددة كاللغة (¬)، والاصول (¬)، وغيرها.
 والفقه الاسلامي كغيره من العلوم، ظهرت الفروق فيه منذ نشاته، حيث   ورد في نصوص الكتاب والسنة ما يشير الي هذا الفن، ويدل علي اعتبار الفرق، فالكتاب كقوله تعالي: {ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا} (¬) فقد دلت هذه الاية علي وجود التشابه بين البيع والربا في الصورة الظاهرة، الا ان الله تعالي فرق بينهما في الحكم.
 واما السنة: فكقوله  صلي الله عليه وسلم : "يغسل من بول الجارية، وينضح من بول الغلام" (¬) ففي الحديث التفريق في الحكم بين شيءين متشابهين في الصورة الظاهرة.
 وقد ادرك ذلك الفقهاء الاواءل من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم من الاءمة المجتهدين، وتفطنوا الي الفوارق المءثرة بين كثير من المساءل المتشابهة، وما اختلافهم في احكام كثير من المساءل الفقهية الا نتيجة ادراك بعضهم فروقا دقيقة، ومعاني خفية مءثرة، لم يدركها البعض الاخر، او لم يعتبرها مءثرة في الحكم.
 ومما يدل علي ذلك ايضا ما جاء في خطاب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الي ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه : (اعرف الاشباه والنظاءر وقس الامور عندك، فاعمد الي احبها الي الله، واشبهها بالحق فيما تري. .) قال العلامة السيوطي
 تعليقا علي هذا القول: (وفي قوله "فاعمد. . ." اشارة الي ان من النظاءر ما يخالف نظاءره في الحكم لمدرك خاص به، وهو الفن المسمي بالفروق ) (¬).
 وبالنظر في مصنفات الفقهاء الاواءل يجد المطالع لها التنبيه علي المساءل المتشابهة، والتفريق بينها في الحكم واضحا في تلك المصنفات، كالمدونة عن الامام مالك، والام للامام الشافعي (¬)، والمساءل المروية عن الامام احمد، ومن اقدم المصنفات التي ظهر ذلك فيها بكل وضوح: الجامع   الكبير للامام محمد بن الحسن الشيباني اذ ان في طريقة عرضه للمساءل وبيان احكامها، تنبيها علي الفرق بين مساءله المتشابهة (¬).
 ثم انه مع نشاط حركة التاليف في الفقه الاسلامي، وتعدد فروعه، وكثرة مساءل الفروق، احس بعض الفقهاء بالحاجة الي تدوين مساءل الفروق الفقهية في مدونات خاصة؛ ليكون ذلك اظهر في الارشاد اليها، واسهل في الحصول عليها، فبدا التاليف في هذا الفن في نهاية القرن الثالث واواءل الرابع الهجري، حينما الف الامام احمد بن سريج الشافعي (ت  ه) كتابه (الفروق)، كما الف في نفس الفترة العلامة محمد بن صالح الكرابيسي الحنفي (ت  ه) كتابه (الفروق) (¬) ثم نشطت حركة   التاليف في هذا الفن في ساءر المذاهب الفقهية، واصبح في كل مذهب مءلفات عديدة، منها ما الف في هذا الفن استقلالا، ومنها ما الف فيه ضمن فنون اخري من فروع علم الفقه، كما سيتضح ذلك من خلال العرض التالي للمصنفات في هذا الفن.



 المبحث الخامس المصنفات في علم الفروق الفقهية ومناهجها
 وبحتوي علي مطلبين:

 المطلب الاول
 المصنفات في علم الفروق الفقهية
 اهتم العلماء من مختلف المذاهب الاربعة بعلم الفروق الفقهية منذ العصور الاسلامية الاولي، وصنفوا فيه مصنفات عديدة، اما ضمنا، او استقلالا، وقد رايت ذكر ما وقفت عليه من هذه المصنفات، مع اعطاء وصف مختصر لما امكن الاطلاع عليه منها، مرتبا ذكرها حسب المذاهب الاربعة:

 اولا: المذهب الحنفي:
   الفروق (¬):
 تاليف: محمد بن صالح الكرابيسي (ت  ه)، رتب المصنف كتابه علي ابواب الفقه، موردا تحت كل باب طاءفة من المساءل المتشابهة، موضحا الفرق بين كل مسالتين متشابهتين، باسلوب سهل، وعبارة واضحة.



   الاجناس والفروق (¬):
 تاليف: احمد بن محمد الناطفي (ت  ه).
   الفروق (¬):
 تاليف: اسعد بن محمد بن الحسين النيسابوري الكرابيسي (ت  ه)، رتب المصنف كتابه علي ابواب الفقه، موردا تحت كل باب طاءفة كثيرة من المساءل المتشابهة، موضحا الفرق بين كل مسالتين متشابهتين، وقد يذكر اكثر من فرق بين المسالتين المتشابهتين، كما انه ينص احيانا علي الكتب التي نقل عنها المسالة، او الفرق، وقد اشتمل الكتاب علي () فرق (¬).
   تلقيح العقول في فروق النقول (¬):
 تاليف: احمد بن عبيد الله بن ابراهيم المحبوبي (ت  ه). رتب المصنف كتابه علي ابواب الفقه، وسلك فيه منهج اسعد الكرابيسي في فروقه.
   الفروق (¬):
 تاليف: احمد بن عثمان التركماني ( ه).
   الفروق (¬):
 تاليف: شيخ بايزيد بن اسراءيل بن حاجي داود مرغايتي. (فرغ من تاليفه سنة  ه).



 مءلف صغير، سلك مءلفه منهج اسعد الكرابيسي في فروقه، ونقل عنه عدة فصول، واسلوب الكتاب ركيك، وفيه لكنة الاعاجم.
   تحرير الفروق (¬):
 تاليف: نجم الدين علي بن ابي بكر النيسابوري.
   الفروق (¬):
 تاليف: احمد بن محمد الاردستاني.
 مءلف صغير، سلك فيه مءلفه منهج اسعد الكرابيسي في فروقه.
   الفروق علي مذهب ابي حنيفة (¬):
 لمءلف مجهول.
 مءلف صغير، منهجه كالكتاب الذي قبله.
   الاشباه والنطاءر (¬):
 تاليف: زين العابدين ابراهيم بن نجيم (ت  ه).
 جعل المءلف قسما خاصا من كتابه بفن الفروق، وهو الفن السادس، ذكر فيه طاءفة من الفروق تحت عدة ابواب، نقلها من فروق المحبوبي، كما اشار هو الي ذلك (¬).



 ثانيا: المذهب المالكي:
   الفروق في مساءل الفقه (¬):
 تاليف: القاضي عبد الوهاب بن نصر البغدادي (ت  ه).
 قال عنه الطوفي: (وهذا كتاب لطيف، لكنه كثير الفواءد) (¬).
   النكت والفروق (¬):
 تاليف: ابي محمد عبد الحق بن محمد القرشي الصقلي (ت  ه).
 والكتاب مرتب علي ابواب الفقه، فاذا وردت مسالة متشابهة مع غيرها في الظاهر، اوضح الفرق بينهما، وقد اعتمده ونقل عنه كثيرا الونشريسي في فروقه (¬).
   الفروق (¬):
 تاليف: مسلم بن علي بن عبد الله الدمشقي (من تلامذة القاضي عبد الوهاب).
   الفروق:
 تاليف: ابي عبد الله محمد بن يوسف الاندلسي، الانصاري، المالكي.



 ذكره الطوفي وقال عنه: (وهو كتاب جامع، كثير الفواءد والمساءل) (¬).
   عدة البروق في جمع ما في المذهب من الجموع والفروق (¬):
 تاليف: ابي العباس احمد بن يحيي الونشريسي (ت  ه).
 رتب المصنف كتابه علي ابواب الفقه معنونا لها بقوله: "فروق كتاب الطهارة، فروق كتاب الصلاة. . وهكذا الخ. . . وقد احتوي علي () فرق.
 والمصنف ينص غالبا علي من قال بحكم المسالة، وينسب الفروق الي قاءلها غالبا، وقد يورد اكثر من فرق بين المسالتين المتشابهتين، كما انه قد يذكر بعض القواعد الفقهية، موردا بعض ما يندرج تحتها من مساءل فرعية (¬).
   انوار البروق في انواء الفروق (المشهور بفروق القرافي) (¬):
 تاليف: ابي العباس احمد بن ادريس القرافي (ت  ه).
 والكتاب في بيان الفروق بين القواعد الفقهية، وقد ذكر مءلفه: انه احتوي علي () قاعدة، وانه قد اوضح كل قاعدة بما يناسبها من الفروع (¬)، وقد تضمن الكتاب بيان الفرق بين كثير من المساءل الفرعية الفقهية، كما قاله المصنف في مقدمته (¬).
 وقد نال هذا الكتاب اهتمام علماء المالكية، لما له من قيمة علمية كبيرة، فتوالي عليه عدة اعمال علمية من اشهرها:



 ا  ترتيب فروق القرافي (¬):
 تاليف: محمد بن ابراهيم البقوري المالكي (ت  ه).
 ب  مختصر انوار البروق في انواء الفروق (¬):
 تاليف: شمس الدين محمد بن ابي القاسم الربعي، التونسي (ت  ه).
 ج  ادرار الشروق علي انواء الفروق (¬):
 تاليف: قاسم بن عبد الله الانصاري المشهور بابن الشاط (ت  ه).
 وهو كتاب تعقب فيه مصنفه القرافي بالنقد والتصحيح، وقد اعتمده المالكية حتي قال التمبكتي: (عليك بفروق القرافي، ولا تقبل منها الا ما قبله ابن الشاط) (¬).
 د  تهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية (¬):
 تاليف: محمد علي بن حسين المالكي. (ت  ه).
 والكتاب تلخيص، وتهذيب، وترتيب، وتوضيح لفروق القرافي، مع مراعاة استدراكات ابن الشاط، كما نص علي هذا مءلفه (¬).
   الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرفات القاضي والامام:
 تاليف: ابي العباس احمد بن ادريس القرافي (¬).



 وقد رتبه مصنفه علي طريقة السءال والجواب، حيث اشتمل علي اربعين سءالا، اوضح في اجاباتها اسرار الفروق بين الاحكام المذكورة (¬).
   الفروق في الاحكام علي مذهب المالكية:
 لمءلف مجهول (¬).
 وقد رتبه مصنفه علي ابواب الفقه.

 ثالثا: المذهب الشافعي:
   الفروق (¬):
 تاليف : احمد بن عمر بن سريج الشافعي (ت  ه).
   المسكت (¬):
 تاليف: الزبير بن احمد بن سليمان بن عبد الله الزبيري (ت  ه)
 قال الاسنوي: (وهو مجلد عزيز الوجود)، وقد ذكر انه اشتمل علي فروق فقهية، وعلي فنون فقهية اخري (¬).
   المطارحات (¬):
 تاليف: احمد بن محمد بن احمد البغدادي، المعروف بابن القطان (ت  ه).



 وقد اشتمل علي فروق "فقهية"، وعلي غيره من فنون الفقه، كما قاله الاسنوي (¬).
   الفروق (¬):
 تاليف: عبد الله بن يوسف الجويني (ت  ه).
 قال عنه الطوفي: (وهو اكبر ما رايت من كتب الفروق، واكثرها مساءل واجودها مدارك، والطفها ماخذ) (¬).
 وقال عنه الزركشي: انه من احسن ما صنف في هذا الفن (¬).
 وقد ابتدا المصنف كتابه بفروق في اصول الفقه، ثم رتب كتابه علي ابواب الفقه، موردا تحت كل باب طاءفة من مساءل الفروق، موضحا الفرق بين كل مسالتين متشابهتين بفرق واحد او اكثر.
 ويعتبر هذا الكتاب من اكبر مصنفات علم الفروق الفقهية، حيث بلغت فروقه اكثر من () فرق (¬).
   الوساءل في فروق المساءل (¬):
 تاليف: سلامة بن اسماعيل بن جماعة المقدير (ت  ه).



 قال عنه الزركشي: (انه من احسن ما صنف في هذا الفن) (¬).
 وقال عنه الاسنوي: (مجلد ضخم قليل الوجود)، كما ذكر انه خاص بالفروق الفقهية (¬).
   الفروق ويسمي ب (المعاياة) (¬):
 تاليف: ابي العباس احمد بن محمد الجرجاني (ت  ه).
 وقد رتبه مصنفه علي ابواب الفقه.
 قال ابن قاضي شهبة: (وكتاب المعاياة يشتمل علي انواع من الامتحانات، كالالغاز، والفروق، والاستثناءات من الضوابط) (¬).
   الكفاية في الفروق (¬):
 تاليف: الحسين بن محمد بن الحسن الحناطي، الطبري (ت  ه).
   الفروق (¬):
 تاليف: عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد بن محمد الروياني (ت  ه).
   الفصول والفروق (¬):
 تاليف: احمد بن محمد بن خلف بن راجح المقدسي، الحنبلي، ثم الشافعي (ت  ه).



   الفروق (¬):
 تاليف: احمد بن كشاسب بن علي كمال الدين الدزماري (ت  ه).
   الجمع والفرق (¬):
 تاليف: يونس بن عبد المجيد بن علي بن داود الهذلي، الارمنتي (ت  ه).
   الجمع الفرق:
 تاليف: علي بن يحيي الوشلي، اليمني (ولد سنة  ه).
 وقال بعض العلماء عن هذا الكتاب: (واتي بالجمع والفرق بما لم يات به احد) (¬).
   الفروق (¬):
 تاليف: محمد بن علي بن عبد الواحد المغربي، المصري، المعروف بابن النقاش (ت  ه).
   مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع والفوارق (¬):
 تاليف: عبد الرحيم بن الحسن بن علي الاسنوي (ت  ه).
 رتب المصنف كتابه علي ابواب الفقه، موردا تحت كل باب جملة من المساءل المتشابهة، موضحا الفرق بين كل مسالتين متشابهتين، مع عزوه المساءل والفروق غالبا الي المصادر التي نقل عنها.



 وقد احتوي الكتاب علي () فرق (¬).
   الاستغناء في الفرق والاستثناء (¬):
 تاليف: محمد بن ابي بكر بن سليمان البكري (كان حيا في سنة  ه).
 والكتاب في القواعد الفقهية، حيث احتوي علي ستماءة قاعدة فقهية (¬)، مرتبة علي ابواب الفقه، حيث يورد القاعدة الفقهية، ثم يذكر ما يستثني منها من المساءل، فاذا كانت المسالة المستثناة تشتبه مع مسالة اخري اوضح الفرق بينهما (¬).
 قال محقق الكتاب: (وقد اتي في كتابه بفروق دقيقة، ولكنه لم يوف بما وضع الكتاب له، اذ عنوانه يحتم ان يغني في الفروق كما اغني في الاستثناء) (¬).
   قرة العين والسمع في بيان الفرق والجمع (¬):
 تاليف: بدر الدين بن عمر بن احمد بن محمد العادلي، العباسي، الحريثي، الشافعي.
   الاشباه والنظاءر (¬):
 تاليف: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت  ه).



 والكتاب في القواعد الفقهية، وقد جعل قسما منه، وهو الكتاب السادس خاصا بالفروق.

 رابعا: المذهب الحنبلي:
   الفروق في المساءل الفقهية (¬):
 تاليف: ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، الحنبلي (ت  ه).
   الفروق (¬):
 تاليف: محمد بن عبد الله بن الحسين السامري (ت  ه).
 قال عنه الطوفي: (وكتابه من احسن الفروق، كثير المساءل، نافع، جيد، دقيق الماخذ، لطيفها) (¬).
 وقال ابن رجب: (وفي كتابيه "المستوعب" و"الفروق" فواءد جليلة، ومساءل غريبة) (¬).
 وقال ابن بدران: (وهو كتاب نافع جدا) (¬).
   الفروق (¬):
 تاليف: محمد بن عبد القوي بن بدران المقدسي (ت  ه).
   ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل:
 تاليف: عبد الرحيم بن عبد الله الزريراني (ت  ه) وهو موضوع التحقيق.



 المطلب الثاني مناهج المءلفين في الفروق الفقهية
 من خلال العرض السابق للمءلفات في علم الفروق الفقهية، ووصف ما امكن وصفه من تلك المءلفات، يظهر ان هذه المءلفات تنقسم في مناهجها الي قسمين رءيسيين هما:

 القسم الاول: المءلفات في بيان الفروق بين القواعد الفقهية.
 وهو منهج القرافي في فروقه، ومنهج المءلفات التي هي فرع عن عمله  كما سبق ذكرها  فان هذه المءلفات صنفت في بيان الفرق بين القواعد الفقهية، مع اشتمالها ايضا علي فروق فرعية قصد بها ايضاح القواعد الفقهية، وقد اوضح القرافي منهجه هذا بقوله: (وجعلت مبادء المباحث في القواعد بذكر الفروق والسءال عنها بين فرعين او قاعدتين، فان وقع السءال عن الفرق بين الفرعين فبيانه بذكر قاعدة او قاعدتين يحصل بهما الفرق، وهما المقصودتان، وذكر الفرق وسيلة لتحصيلهما، وان وقع السءال عن الفرق بين القاعدتين فالمقصود تحقيقهما، ويكون تحقيقهما بالسءال عن الفرق بينهما اولي من تحقيقهما بغير ذلك، فان ضم القاعدة الي ما يشاكلها في الظاهر، وبضادها في الباطن اولي). وقال ايضا: (وعواءد الفضلاء وضع كتب الفروق بين الفروع، وهذا في الفروق بين القواعد وتلخيصها) (¬).
 وهذا المنهج هو الذي سلكه القرافي ايضا في مصنفه الاخر (الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرفات القاضي والامام) حيث قال في مقدمة كتابه الفروق بعد كلامه السابق عن منهجه في كتابه الفروق: (وتقدم قبل هذا كتاب لي سميته كتاب الاحكام في الفرق بين الفتاوي والاحكام وتصرف القاضي والامام، ذكرت في هذا الفرق اربعين مسالة جامعة لاسرار هذه   الفروق، وهو كتاب مستقل يستغني به عن الاعادة هنا) (¬).

 القسم الثاني: المءلفات في بيان الفرق بين المساءل الفرعية.
 واليها ينصرف اطلاق مسمي (الفروق الفقهية)؛ لان عادة الفقهاء اطلاق هذا الاسم علي المءلفات في هذا القسم من الفروق كما قاله القرافي (¬).
 والمءلفات في هذا القسم من الفروق علي نوعين، كما قاله الاسنوي (¬)، وهو مقتضي مناهجها:
 النوع الاول:
 مءلفات الفت في الفروق بين الفروع الفقهية خاصة، دون ان تتضمن فنونا اخري من فروع علم الفقه.
 ومن هذه المءلفات السالفة الذكر: فروق محمد بن صالح الكرابيسي، وفروق اسعد الكرابيسي، وعدة البروق للونشريسي، وفروق الجويني، وفروق الاسنوي، وفروق السامري، وفروق الزريراني، وغيرها.
 وقد رتب المءلفون في هذا النوع مءلفاتهم علي الترتيب الفقهي المعهود عند فقهاء المذاهب، كل حسب الترتيب المصطلح عليه في مذهبه.
 النوع الثاني:
 مءلفات ذكرت هذا النوع من الفروق ضمن غيره من فروع علم الفقه، ومن هذه المءلفات: النكت والفروق للصقلي، والمسكت للزبيري، والمطارحات لابن القطان، والمعاياة للجرجاني، والاستغناء في الفرق والاستثناء، والاشباه والنظاءر، وغيرها.



 فان هذه المءلفات ذكرت الفروق بين المساءل الفرعية ضمن فنون اخري من فروع علم الفقه.
 وقد اختلفت مناهج هذه المءلفات في ذكر الفروق، فبعضها يخصص لبيان الفروق بين المساءل قسما خاصا من الكتاب، كما في الاشباه والنظاءر للسيوطي، ولابن نجيم.
 وبهعضها لا يخصها بذلك، بل يذكرها في ثنايا الكتاب في مواضع متعددة، حسب ما يقتضيه المنهج العام للكتاب، كما في النكت والفروق للصقلي، وكالاستغناء في الفرق والاستثناء للبكري، وغيرهما.

 منهج المءلفين في عرض مساءل الفروق:
 سلك المءلفون في عرض مساءل الفروق الفرعية مسلكا واحدا، سواء من صنف في هذا الفن استقلالا، ام ضمنا، ومنهجهم في ذلك: ذكر مسالتين فقهيتين متشابهتين في الصوره الظاهرة، مختلفتين في الحكم  وقد تكون المسالتان من باب واحد، وقد تكون من بابين مختلفين  ثم بيان وجه التفريق بينهما في الحكم مع وجود التشابه الظاهر بينهما، وقد يكون بيان ذلك بذكر
 فرق واحد، او اثنين، او اكثر من ذلك.



 الفصل الثاني عصر المءلف
 ويشتمل علي مبحثين:
 المبحث الاول: الحالة السياسية.
 المبحث الثاني: الحالة الثقافية.



 المبحث الاول الحالة السياسية
 مني العالم الاسلامي علي مر التاريخ بحملات عداءية شرسة علي البلاد الاسلامية، من قبل اعداء الاسلام الكثيرين الذين يكيدون له المكاءد، ويتربصون به الدواءر، وكان اشد تلك الحملات العداءية السافرة التي نخرت في جسم الامة الاسلامية، وقوضت اركان الدولة الاسلامية، وبددت من وحدتها وتماسكها الحملات التتارية، التي اكتسحت كثيرا من البلاد الاسلامية
 الشرقية في مطلع القرن السابع الهجري، وامتدت حملاتها واعتداءاتها حتي اجتاحت العراق، واستولت علي بغداد دار السلام، ومعقل الخلافة الاسلامية في سنة  ه علي يد الطاغية التتاري هولاكو، حيث سقطت في ايديهم اول ذلك العام، وعاثوا فيها بالفساد، فسفكوا الدماء، واستباحوا الاعراض، ونهبوا الاموال، واوقعوا فيها من الخراب والدمار، ما عد من اسوا الحوادث
 والكوارث في تواريخ البلدان (¬). فصارت العراق من يومءذ في قبضتهم، وولاية من ولايات دولتهم التي عرفت في التاريخ باسم (الدولة المغولية الايلخانية) (¬) وعاصمتها مدينة (تبريز)، واصبح الحكم في العراق  بعد   الاسلام  لهذه الدولة الكافرة، التي يقوم حكم سلطانها الطاغية "هولاكو" علي القوة والقسوة، والظلم والتسلط، والعداء للاسلام والمسلمين، ثم سلك نهجه في سياسته وحكمه من تولي الحكم بعده من ابناءه واحفاده (¬)، حتي تولي الحكم السلطان الخان (غازان بن ارغون بن ابغا بن هولاكو) في سنة ( ه). فتغير مجري سياسة الدولة في عهده، بسبب دخوله في الاسلام، واعلانه ذلك في مشهد كبير سنة ( ه) وتسمي ب (محمود) وتلقب ب (السلطان معز الدين)، ودعي الي الاسلام ورغب في الدخول فيه، فاسلم بسبب اسلامه ودعوته الي الاسلام كثير من الامراء، وكبار رجالات الدولة المغولية، وانتشر الاسلام في اوساط الشعوب التتارية (¬).
 فكان اسلام هذا السلطان، وكثير من كبار رجالات الدولة المغولية مدعاة الي تغيير مجري السياسة المغولية التي كانت ساءدة قبل ذلك، والاتجاه للعمل بالاحكام الاسلامية، واظهار شعاءر الاسلام دون غيره من الاديان (¬)، كما كان مدعاة الي ان يقطع السلطان صلته بالدولة المغولية العليا في الصين، ويمتنع من التبعية لها (¬).
 هذا، وعلي الرغم من هذا التحول في سياسة الدولة، والاتجاه بها الي العمل بالاحكام الاسلامية، فان علاقتها بدولة المماليك الاسلامية في مصر والشام لم يطرا عليها اي تحسن، بل ظلت علي عداءها السافر لدولة المماليك كما كانت في العصور السابقة، حيث شنت حملات عسكرية متكررة علي بلاد الشام، وكان بعضها بقيادة السلطان نفسه، وقد انتصرت الجيوش المغولية في   بعض هذه الحملات (¬)، بينما منيت بالهزيمة في البعض الاخر منها (¬).
 هذا وعلي الرغم مما وقع في دمشق من الفساد والخراب من الجيوش المغولية حين احتلالهم لها سنة ( ه)، فانه لا يقاس بما وقع في بغداد عند سقوطها علي يد الطاغية هولاكو، ولعل ذلك راجع الي دخول المغول في الاسلام، وتاثيره فيهم (¬).
 وقد مات هذا السلطان في سنة ( ه) (¬).
 هذا، وما تقدم ذكره كان توطءة للحديث عن العصر الذي يليه، وهو العصر الذي عاش فيه المصنف، حيث عاش في بغداد، في العصور الاسلامية لهذه الدولة المغولية بعد تغير مجري السياسة فيها، واستبدال الاحكام المغولية الجاءرة بالاحكام الاسلامية العادلة، مما كان له الاثر البالغ علي تحسن الاحوال في انحاء الدولة، وخصوصا العراق، وانتشار الامن والعدل، والهدوء والاستقرار فترة من الزمان، اعقبه ضعف في الدولة، وتنازع علي السلطة ادي الي انقسام هذه الدولة المغولية الايلخانية الي عدة دويلات، وقيام حكومة مستقلة بالعراق عرفت باسم (الدولة المغولية الجلاءرية)، وقد عاصر المصنف عددا من سلاطين هاتين الدولتين، ساتي علي ذكرهم فيما ياتي، مشيرا باختصار الي الاحوال السياسية في عصورهم:



 * السلطان محمد خدا بنده (¬) بن اركون بن ابغا بن هولاكو (   ه):
 تولي الحكم بعد اخيه المذكور قبله سنة ( ه) وكان حسن الاسلام، سليم المعتقد، ثم انتقل بعد بضع سنوات من توليه الحكم، وبتاثير من بعض علماء الشيعة الي المذهب الشيعي، ودعا اليه في ساءر انحاء الدولة، وعادي اهل السنة، وامر بعدم الترضي عن الخلفاء الراشدين الثلاثة في الخطبة، فاثار ذلك سخطا وغضبا عارما في اوساط الدولة؛ لان الغالبية العظمي من
 المسلمين من اهل السنة والجماعة مما احس معه بالخطر علي ملكه، فخفف من دعوته الي المذهب الشيعي، وذكر بعض المءرخين: انه تراجع عنه في اخر سني حكمه، وامر بالترضي عن الخلفاء الراشدين (¬).
 وعلي الرغم من هذه الاحداث، فقد شهد عهده بصفة عامة رخاء واستقرارا، فان لم يخل من حركات مناوءة استطاع القضاء عليها (¬).
 واما علاقته بدولة المماليك في مصر والشام، فقد ظلت كما هي عليه في عهد اسلافه  مما سبقت الاشارة اليه  حيث شن حملة كبيرة بقيادته لاحتلال بلاد الشام سنة ( ه)، لكن حملته هذه منيت بالهزيمة، فعاد ادراجه الي بلاده (¬).



 وقد مات هذا السلطان في شهر رمضان سنة ( ه) (¬).

 * السلطان بوسعيد (¬) بن محمد خدابنده. (   ه):
 تولي الحكم بعد وفاة والده، وكان صغيرا لم يتجاوز الثانية عشرة من عمره، فتولي بعض الامراء تصريف شءون الدولة حتي استطاع السلطان تولي الامور بنفسه (¬)، وكانت سيرة هذا السلطان سيرة حسنة، حيث كان حسن التوجه الديني، سار علي مذهب اهل السنة والجماعة، واظهر السنة، ورغب غير المسلمين في الدخول في الاسلام، واقام العدل، وقضي علي الكثير من
 المنكرات التي كانت شاءعة قبل توليه السلطة، وعاقب علي ذلك عقوبات رادعة (¬)، لكن مع هذا لم تكن الاوضاع الداخلية في البلاد مستقرة طوال فترة حكمه، كاستقرارها في عهود اسلافه، بل ظهر فيها اضطرابات، ونزاعات بين ذوي السلطة في البلاد، وحركات مناوءة للسلطان الا انها لم تءثر كثيرا علي وحدة الدولة وتماسكها (¬).
 واما علاقة الدولة في عهد هذا السلطان بدولة المماليك في مصر والشام   فقد تغيرت عما كانت عليه في العصور السابقة، وقامت بين الدولتين علاقات حسنة، تم عقد صلح بين الدولتين في سنة ( ه)، فتحت بموجبه الحدود بين الدولتين للتجارة وغيرها، كما تعهد الملك الناصر محمد بن قلاوون بحماية الحجاج العراقيين (¬).
 وقد توفي هذا السلطان سنة ( ه) بعد حكم دام عشرين عاما، ويعد اخر ملوك الاسرة المغولية الايلخانية الكبار (¬).

 * الاوضاع بعد وفاة السلطان بوسعيد:
 لما احس السلطان (بوسعيد) بدنو اجله، اوصي وزيره (خواجه غياث الدين) بان يتولي الحكم بعده الامير (اربا خاوون بن سوسه) وهو من ذرية الاخ الاصغر لهولاكو، فلما توفي السلطان نفذ الوزير الوصية، وبويع الامير (اربا خاوون) سلطانا علي البلاد، غير ان هذه البيعة لم تكن مقبولة لدي بعض الامراء وكبار رجالات الدولة، بل قوبلت بالرفض والتسخط، واتفق عدد من
 الامراء وكبار رجالات الدولة بقيادة الامير (علي باشا) حاكم بغداد علي رفض البيعة، ومبايعة الامير (موسي بن علي بن بايدوا) سلطانا علي البلاد (¬)، بحجة انه اصلح للسلطة، واحق بالولاية؛ لانه موصوف بالحصافة، والدهاء، والديانة والاستقامة (¬)، علي العكس من (اربا خاوون) فقد وصف بالظلم والتسلط حتي انه اتهم بالكفر والضلال (¬). فنشا عن هذا الاختلاف والنزاع
 قتال شديد بين الطرفين المتنازعين انتهي بالقبض علي السلطان (اربا خاوون)   في شهر رمضان سنة ( ه)، ثم قتل هو ووزيره (خواجه غياث الدين) في شهر شوال من نفس العام بعد ولاية لم تتجاوز ستة اشهر (¬).
 فاستقل السلطان (موسي بن علي) بعد ذلك بالامر، وعين الامير (علي باشا)، حاكم بغداد قاءدا للجيش، لكن الاحوال لم تصف لهذا السلطان، وقامت ضده حركات مناوءة بقيادة عدد من الامراء الذين يطمعون في الوصول الي عرش السلطنة، فاستطاعت بعض هذه الحركات المعادية للسلطان قتل قاءد الجيش الامير (علي باشا) في معركة عنيفة، ثم قبض علي السلطان (موسي بن علي) بعد ذلك، وقتل في شهر ذي الحجة سنة ( ه)، بعد حكم لم يتجاوز ثلاثة اشهر (¬).
 ثم بويع الامير (محمد خان بن يول قوتلق) سلطانا علي البلاد، لكنه هو الاخير ايضا لم تصف له الاحوال، مما ادي الي القضاء عليه سنة ( ه)، ثم ازدادت الاوضاع في البلاد سوءا وتدهورا، وكثرت النزاعات علي السلطة، مما ادي الي انقسام الدولة المغولية الي عدة دويلات (¬).

 * السلطان حسن بزرك (الكبير) الجلاءري. (   ه):
 كان هذا السلطان ناءبا للسلطان السابق (محمد خان) فلما قتل السلطان (محمد خان) وكثرت النزاعات، واشتدت الخلافات بين المتنازعين علي السلطة، واضطربت احوال الدولة، استطاع هذا السلطان الاستيلاء علي العراق، والاستقلال بحكمها في اخر سنة ( ه) وجعل بغداد عاصمة مملكته، فانتقل الحكم في العراق باستيلاء هذا السلطان عليه، والاستقلال بحكمه من الاسرة المغولية الايلخانية الي الاسرة المغولية الجلاءرية، واصبح   هذا السلطان مءسس الدولة المغولية الجلاءرية في العراق (¬).
 وكانت سياسة هذا السطان في مبدا حكمه تتسم بالظلم والجور، واصاب العراق في عهده غلاء وجوع، مما دعا كثيرا من اهلها الي النزوح عنها نحو الشام وغيره، فلما راي السلطان كثرة النازحين عن العراق، وتظلم الرعية من الحكم، غير سياسته، واقام العدل، وحسنت سيرته، مما حمل كثيرا من النازحين عن العراق علي العودة اليها، وذلك في سنة ( ه)، واستمر هذا السلطان في حكم العراق حتي وفاته سنة ( ه) (¬).



 المبحث الثاني الحالة الثقافية
 ويشتمل علي تمهيد، وثلاثة مطالب:
 * المطلب الاول: المراكز العلمية.
 * المطلب الثاني: مشاهير العلماء ببغداد.
 * المطلب الثالث: الصلات العلمية بين بغداد وغيرها من مدن الاسلام العلمية.

 تمهيد:
 علي الرغم مما اصاب العراق، وبغداد علي وجه الخصوص، من جراء الغزو التتاري من الدمار والخراب، مما نتج عنه قتل مءات الالوف من اهلها، وفيهم كبار العلماء، ورواد الثقافة والمعرفة، وهدم الكثير من المساجد، وتعطيل المعاهد والمدارس، ودور العلم، ومحي كثير منها، واتلفت كتب علمية عظيمة، والقي كثير منها في نهر دجلة حتي تغير الماء فيه من مادة الكتابة اياما، وقضي علي الكثير من معالم الثقافة، وصروح المعرفة (¬)، ومع ذلك فان من العناية الالهية، والالطاف الربانية ان ذلك لم يدم طويلا، اذ بعد عام واحد تقريبا من سقوط بغداد بدات الحياة العلمية، والحركة الثقافية تعود الي بغداد، بفضل الله تعالي، ثم بعناية (عماد الدين عمر القزويني) لما عين واليا علي العراق نيابة عن الامير المغولي (قرابغا) فقام بعمارة ما انهدم من المساجد، والمدارس، والربط وترميم ما خرب منها، وشجع العلماء وطلاب   العلم علي احياء العلوم، ونشر الثقافة، وقرر لهم الرواتب، وافاض عليهم العطايا، وكانت له في ذلك اثار حسنة، واعمال جليلة (¬). وفي هذا يقول العلامة المءرخ ابن الفوطي الحنبلي (ت  ه) في ترجمة الوالي المذكور: (لما انفذ الله قضاءه وقدره، وقتل الخليفة، وخربت بغداد، واحرق الجامع وعطلت بيوت العبادات، تداركهم الله بلطفه فاتاح لهم عناية (عماد الدين) فقدمها وعمر المساجد والمدارس، ورمم المشاهد والربط، واجري الجرايات في وقوفها للعلماء، والفقهاء، والصوفية، واعاد رونق الاسلام بمدينة السلام، وفض علي الاءمة الخيرات) (¬). وقال عن الوالي المذكور ايضا (ثم فتح المدارس والربط، واثبت الفقهاء، والصوفية، وادر عليهم الاخباز والمشاهرات) (¬)، وقد اثني علي هذا الوالي ومدح كثيرا، ومن ذلك ما قاله شمس الدين الهاشمي الكوفي في قصيدته التي نظمها بمدحه:
 يا ذا العلا يا عمادالدين يا ملكا ... لعدله سيرة تسمو علي السير
 لما اصطفاك لهذا الدين منزله ... جبرت منا ومنه كل منكسر
 جمعت عدلا ومعروفا ومعرفة ... والعدل ما زال منسوبا الي عمر (¬)
 ومما يءكد عودة الحياة العلمية الي بغداد بعد سنة من سقوطها، ما ذكره ابن الفوطي: ان الدراسة بالمدرسة المستنصرية  وهي اعظم مدارس بغداد  استءنفت في عام ( ه) (¬)، كما استءنفت الدراسة بالمدرسة النظامية في شهر صفر من عام ( ه) (¬)، واستءنفت الدراسة في المدارس الاخري بعد   ذلك (¬)، فنشطت بذلك الحياة العلمية في بغداد، وبدات في العودة الي الحياة بعد الممات، وجد العلماء، ونشط طلاب العلم في احياء الحركة العلمية، واعادتها الي سالف عهدها، وساعدهم علي ذلك ايضا اسلام السلاطين المغول، وما حصل منهم من رعاية للعلم وتشجيع عليه (¬)، يدل علي ذلك ان السلطان (محمود غازان، ت  ه) لما زار بغداد سنة ( ه) زار المدرسة المستنصرية، وتجول في اقسامها، واطلع علي خزانتها، واحتفل به علماءها (¬)، ثم استمرت الحركة العلمية في نشاط وازدهار، ونمو واطراد، ولم ينقض القرن السابع حتي استعادت بغداد كثيرا من مكانتها العلمية قبل السقوط، وكثرت فيها المساجد، والمدارس، والمعاهد، ودور العلم، التي ازدانت بالعلماء البارزين، وغصت بالطلاب والدارسين، فولد المصنف ونشا في هذا الجو العلمي الذي يفيض حيوية ونشاطا، يبدو ذلك واضحا جليا في الكلام علي اهم الملامح الثقافية في ذلك العصر في المطالب التالية:

 المطلب الاول المراكز العلمية
 المراكز العلمية كثيرة ومتنوعة، وساكتفي بالاشارة الي اهمها، وبيان ما لها من اثر علي الحركة الثقافية في ذلك العصر، فمن اهمها ما ياتي:

 اولا: المساجد:
 كانت المساجد من اهم اماكن التعليم، ونشر الثقافة الاسلامية في   التاريخ الاسلامي منذ فجر الاسلام، حيث كان العلماء يعقدون بها حلقات دروسهم العلمية، وكانت بغداد  في ذلك العصر  عامرة بالمساجد الكثيرة، يدل علي ذلك ما ذكره الرحالة ابن بطوطة: انه كان في بغداد حين زيارته لها سنة ( ه) احد عشر مسجدا جامعا تقام فيه الجمعة، وان المساجد التي لا تقام فيها الجمعة كثيرة جدا (¬)، وقد كانت هذه المساجد احد مراكز التعليم الرءيسية في بغداد، حيث تقام فيها الدروس العلمية، ويتصدي للتدريس فيها مشاهير العلماء، واعيانهم ، يدل علي ذلك ما ذكره الرحالة ابن بطوطة اثناء زيارته لبغداد سنة ( ه) انه قرا مسند الدارمي علي محدث العراق الحافظ الكبير العلامة عمر بن علي القزويني الشافعي (ت  ه) في جامع الخليفة بالجانب الشرقي من بغداد (¬)، كما ذكر العلامة ابن رجب ان محدث بغداد في زمنه: العلامة جمال الدين عبد الصمد بن خليل الخضري الحنبلي (ت  ه)، كان يحدث بمسجد يانس، كما ذكر ايضا: انه خلفه في التحديث بالمسجد المذكور العلامة المحدث نور الدين محمد بن محمود الحنبلي (ت  ه) (¬)، كما ذكر مءلف كتاب "الحياة الفكرية في العراق في القرن السابع" عددا كثيرا من المساجد التي كانت تعقد فيها دروس علمية في القرن السابع ببغداد، مشيرا الي اسماء بعض العلماء الذين كانوا يتولون التدريس فيها، ثم قال بعد ذلك: (واستمرت الحال علي ذلك الي نهاية القرن السابع الهجري وما بعده) (¬).

 ثانيا: المدارس:
 حفلت بغداد منذ اواسط القرن الخامس الهجري بعدد كبير من المدارس التي كان لها اثر كبير في نشاط الحركة الثقافية، وازدهار العلوم والمعارف بها، واول ما انشءت المدارس في بغداد سنة ( ه)، حيث انشء في هذا   العام مدرستان هما: مدرسة ابي حنيفة، والمدرسة النظامية (¬)، ثم ازداد عدد المدارس بها حتي بلغت في عام ( ه) ثلاثين مدرسة، كما ذكر ذلك الرحالة ابن جبير عند زيارته لها في السنة المذكور بقوله: (والمدارس بها نحو الثلاثين، وهي كلها بالشرقية  الجهة الشرقية من بغداد  وما منها مدرسة الا وهي يقصر القصر البديع عنها ... ولهذه المدارس اوقاف عظيمة وعقارات محبسة، تتصير الي الفقهاء المدرسين بها، ويجرون بها علي الطلبة ما يقوم بهم، ولهذه البلاد في امر هذه المدارس والمارستانات شرف عظيم، وفخر مخلد) (¬).
 وقد انشء ببغداد زمن الدولة العباسية () مدرسة (¬)، وفي زمن الدولة المغولية () مدرسة (¬)، هذا بالاضافة الي دور العلم الكثيرة ببغداد، كدور القران، ودور الحديث (¬) والكتاتيب، ومجالس المناظرات، والندوات الادبية، وغير ذلك من المجالس العلمية (¬).
 وقد كان لهذه المدارس، ودور العلم اثر كبير في نشاط الحركة الثقافية ببغداد، وازدهار العلوم والمعارف بها.



 وكانت هذه المدارس تحظي بالاهتمام والرعاية من مختلف طبقات المجتمع، وعلي الخصوص من الخلفاء والامراء والاثرياء، الذين كانوا يقومون بتشييد هذه المدارس، ويقيمون الاحتفالات الكبيرة عند افتتاحها، ويشاركون في حضورها، ويقومون بتعيين العلماء والمدرسين للتعليم بها، والموظفين لخدمتها، وترتيب الطلاب والدارسين بها، وتهيءة المساكن لهم، ورتبوا لكل اولءك رواتب شهرية، تضمن لهم قدرا من الحياة الهنيءة، حتي ينصرفوا كلية الي العلم، ولا ينشغلوا بغيره.
 كما كانت توقف علي هذه المدارس الاوقاف الكثيرة، لتكون موارد مالية ثابتة تريع عليها، مما يضمن لها الاستمرار في اداء رسالتها علي الوجه الاكمل (¬).
 وساشير هنا الي بعض المدارس التي كانت الدراسة فيها قاءمة زمن المصنف مع الاشارة الي تاريخ انشاءها، وبعض من درس بها زمن المصنف، مما يستدل به علي استمرار الدراسة بها في الزمن المذكور، وهي:

   المدرسة المستنصرية:
 انشاها الخليفة العباسي المستنصر بالله (ت  ه) في سنة ( ه) وتم افتتاحها في سنة ( ه) في حفل كبير، حضره الخليفة والعلماء وكبار رجالات الدولة.
 وتعد هذه المدرسة اكبر المدارس في بغداد، ومن اعظم المدارس في العالم الاسلامي، وكانت الدراسة فيها علي المذاهب الفقهية الاربعة، وقد الف الاستاذ/ ناجي معروف كتابا حافلا في تاريخ هذه المدرسة وعلماءها (¬)، وقد ذكر: ان الدراسة فيها استمرت حتي منتصف القرن الحادي عشر فيما   وقف عليه، كما انه استطاع معرفة () شخصية علمية من رجالات العلم بها، جلهم في العهد المغولي (¬).

   المدرسة النظامية:
 انشاها الوزير السلجوقي نظام الملك الحسن بن علي للشافعية، وتم افتتاحها سنة ( ه)، وهي من اكبر المدارس واشهرها ببغداد (¬)، وقد اشاد بذكرها الرحالة ابن بطوطة عند زيارته لبغداد سنة ( ه) (¬).
 وممن درس بها العلامة محيي الدين محمد بن عبد الله العاقولي الشافعي (   ه) (¬).

   المدرسة المجاهدية:
 اسسها مجاهد الدين ايبك بن عبد الله المستنصري، امير الامراء ببغداد سنة ( ه) للحنابلة، وكانت من كبار المدارس ببغداد، واشهرها (¬).
 وممن درس بها العلامة صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق القطيعي الحنبلي (ت  ه) (¬)، قال عنه ابن رافع: درس بالمدرسة المجاهدية ببغداد، وهي اكبر مدارسها (¬).
 وممن درس بها العلامة شافع بن عمر الجيلي الحنبلي (ت  ه) (¬).



   المدرسة البشيرية:
 انشاتها جارية الخليفة المستعصم بالله المعروفة ب (باب بشير)، وافتتحت بعد وفاتها سنة ( ه) وحضر الخليفة واولاده افتتاحها، وكان التدريس بها علي المذاهب الاربعة (¬).
 وممن درس بها العلامة تقي الدين عبد الله بن محمد الزريراني الحنبلي (ت  ه) (¬)، والعلامة جمال الدين عبد الله بن محمد العاقولي الشافعي (ت  ه) (¬)، والعلامة ابو الحسن حيدرة بن محمد العباسي الحنفي (ت  ه) (¬).

   المدرسة العصمتية:
 انشاتها السيدة عصمة الدين شاة المعروفة بام رابعة (ت  ه)  ورابعة حفيدة الخليفة المستعصم ، وافتتحت المدرسة سنة ( ه)، وكانت الدراسة فيها علي المذاهب الاربعة (¬).
 وممن درس بها العلامة شرف الدين داود بن كوشيار الحنبلي (ت  ه) (¬)، والعلامة احمد بن علي البابصري الحنبلي (ت  ه) (¬).



   المدرسة الشرابية:
 انشاها الامير شرف الدين اقبال الشرابي العباسي، وافتتحت سنة ( ه) في حفل كبير حضره اعيان العلماء، وطلاب العلم ببغداد، وذكر الاستاذ/ ناجي معروف: ان الدراسة فيها كانت قاءمة في حدود عام ( ه) فيما وقف عليه (¬).

   المدرسة الشرفية (مدرسة ابي حنيفة):
 انشاها للحنفية شرف الملك محمد بن منصور الخوارزمي مستوفي المملكة للسلطان الب ارسلان السلجوقي في سنة ( ه) (¬).
 وممن درس بها العلامة احمد بن علي الهمداني الحنفي المعروف بابن الفصيح (ت  ه) (¬).

   المدرسة الغازانية:
 نسبة الي السلطان محمود غازان (ت  ه) وقد انشاها الوزير رشيد الدين فضل الله الهمداني (ت  ه)، الذي كان وزيرا لعدد من السلاطين المغول (¬).

 ثالثا: المكتبات:
 للمكتبات دورها الاساسي في نشر الثقافة العلمية، واحياء الحركة الفكرية، وكانت بغداد في ذلك العصر حافلة بعدد كبير من المكتبات التي كانت تسمي ب (دور العلم)، وب (خزاءن الكتب) سواء ما كان منها خاصا، كمكتبات العلماء، والامراء والوجهاء، وطلاب العلم، ومن اشهر هذه   المكتبات: مكتبة العلامة كمال الدين ابن الفوطي الحنبلي (ت  ه) (¬)، ومكتبة العلامة صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق القطيعي الحنبلي (ت  ه) (¬)، او ما كان منها عاما كخزاءن الكتب في المدارس، والمساجد والربط وغيرها، حيث لا تكاد تخلو هذه الامكنة العلمية من مكتبات (¬)، تكون مرجعا قريبا من العلماء وطلاب العلم، (وكانت غالبية مساجد بغداد تشتمل علي مكتبات يستفيد منها جمهور طالبي الكتب من رجال العلم وطلبته، وظلت كذلك الي اواخر القرن الثامن الهجري) (¬).
 اما المكتبات في المدارس فيظهر ان العناية بها اجل، والاهتمام بها اكثر، وكان في كل مدرسة مكتبة (¬)، قد يصل تعداد ما فيها من الكتب والمراجع الي عشرات الالاف، ومن اشهر مكتبات المدارس في بغداد علي الاطلاق مكتبة المدرسة المستنصرية، حيث وصفت: بانه لم يكن في الدنيا مثلها (¬)، وبانها (كانت في القرنين السابع والثامن الهجريين اعظم دور العلم العامة، واشهرها في العلم لا سيما في العهد الذي كان ابن الفوطي خازنا فيها) (¬)، وقد بلغ عدد الكتب في هذه المكتبة ثمانين الف مجلد (¬).



 ومن مظاهر الاهتمام بهذه المكتبات والعناية بها: انه كان يعين لها خزان، ومشرفون، وغيرهم من الموظفين، يقومون علي ترتيبها والعناية بها، وكان بعض هءلاء من العلماء البارزين المشهورين (¬)، ومن اشهر خزان الكتب  في العصر المتحدث عنه  خازن مكتبة المدرسة المستنصرية العلامة ابو بكر التفتازاني الحنفي (ت بعد  ه) (¬)، وخازنها الاخر العلامة كمال الدين ابن
 الفوطي الحنبلي (ت  ه) (¬)، كما تولي الاشراف علي هذه الخزانة العلامة محيي الدين ابن العاقولي الشافعي (ت  ه) (¬).
 هذا وقد كان في بغداد من المكتبات العامة المستقلة في زمن الدولة العباسية () مكتبة (¬)، ويبدو ان الذي بقي منها، وسلم من التلف بعد سقوط بغداد استمر علي ما هو عليه، حيث ورد تفويض امر هذه الخزاءن والعناية بها في زمن الدولة المغولية الي ثلاثة من كبار الادباء والمءرخين في بغداد (¬).

 المطلب الثاني مشاهير العلماء ببغداد
 حفلت بغداد  في عصر المصنف  باعداد كثيرة من العلماء، وطلاب العلم في انواع مختلفة من العلوم والفنون، وبرز فيها اءمة كبار، وعلماء مشاهير، تميزوا بمكانتهم العلمية العالية، وتبوءا مكانا عليا بين علماء الامة   الاسلامية، حتي اصبحوا مقصدا لطلاب العلم من مختلف المدن والاقطار الاسلامية.
 وقد سجلت كتب التواريخ والتراجم (¬) التي تعني بالقرن الثامن الهجري اعدادا كثيرة من علماء بغداد في ذلك العصر، ومما يدل علي كثرة العلماء والمتعلمين في بغداد انذاك ما ذكره الامام الذهبي في ترجمة العلامة/ محمود بن علي الدقوقي الحنبلي (ت  ه): انه كان يحضر اقراءه للحديث بدار الحديث ببغداد خلق كثير، يبلغون عدة الاف (¬)، كما ذكر الامام ابن
 رجب في ترجمة العلامة جمال الدين الخضري (ت  ه): انه كان يحضر درسه بمسجد يانس ببغداد الخلق الكثير، منهم المدرسون والاكابر (¬)، وقد ترجم في منتخب المختار (تاريخ علماء بغداد) ل () من علماء بغداد، جلهم في القرن الثامن الهجري، كما ترجم ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة لحوالي () شخصية علمية من علماء الحنابلة ببغداد في ذلك العصر ممن نشا فيها، او قدمها للدراسة بها، بينما ذكر الاستاذ ناجي معروف () شخصية علمية من رجالات العلم بالمدرسة المستنصرية ببغداد جلهم في العهد المغولي، وكان كثير منهم من علماء العصر المذكور علي وجه الخصوص.
 هذا واشير الي ان العلماء في بغداد من مختلف المذاهب الاربعة كانوا فيها باعداد كثيرة، الا ان الغالبية منهم كانوا من علماء الحنابلة، ويبدو ذلك ظاهرا من خلال الاطلاع علي كتب التراجم التي تعني بعلماء هذا العصر، وعلي الخصوص منها: كتاب منتخب المختار (تاريخ علماء بغداد)، وكتاب الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة.



 ومما يدل ان علماء الحنابلة اكثر اهل العلم ببغداد انذاك: ان علماء المدرسة المستنصرية الذين ورد ذكرهم في كتاب (تاريخ علماء المستنصرية) والذين بلغوا () عالما، غالبيتهم من علماء الحنابلة، ولايضاح ذلك اكثر، فان شيوخ الحديث بالمدرسة المذكورة الذين ذكروا في الكتاب المذكور بلغوا () عالما، نصفهم تقريبا من علماء الحنابلة (¬).
 هذا ويبدو ان هذه الاعداد المشار اليها  مع قلتها  تعطي صورة واضحة عن وفرة العلماء وكثرتهم في بغداد  في العصر المتحدث عنه ، مما يدل دلالة جلية علي نشاط الحركة العلمية، وازدهارها في ذلك العصر ازدهارا ملموسا.
 وساذكر هنا بعض مشاهير العلماء في عدد من الفنون والعلوم ممن تصدوا للتدريس او التاليف، فتركوا اثارا علمية جليلة، وخلفوا تراثا علميا اصيلا.

 اولا : في القراءات:
   ابو بكر محمد بن عمر بن المشيع الجزري، المقصاتي (ت  ه) من مشاهير القراء في زمنه. قال عنه الذهبي: (كان بصيرا بالقراءات، قيما بمعرفتها، واقفا علي غوامضها ...) وذكر في منتخب المختار: انه واظب علي الاقراء بالعراق اكثر من خمسين سنة (¬).
   ابو محمد عبد الله بن عبد المءمن بن الوجيه الواسطي (ت  ه) كان شيخ القراء في العراق في زمنه، ومقرء القران بالمدرسة المستنصرية ببغداد، صنف في القراءات: المختار، والكنز، والكفاية، وتحفة الاخوان في ايات القران، وغيرها (¬).



 ثانيا: في الحديث:
   ابو عبد الله محمد بن عبد المحسن بن ابي المحاسن بن الخراط، البغدادي، الازجي، المعروف بابن الدواليبي، الحنبلي (ت  ه).
 مسند اهل العراق في زمنه، وشيخ الحديث بالمدرسة المستنصرية (¬).
   ابو الثناء محمود بن علي بن محمود الدقوقي، البغدادي، الحنبلي (ت  ه).
 الامام، المحدث، الحافظ، شيخ الحديث بالمدرسة المستنصرية.
 صنف في الحديث: مطالع الانوار في الاخبار والاثار الخالية من السند والتكرار (¬).
   ابو حفص سراج الدين عمر بن علي بن عمر القزويني، البغدادي، الشافعي (ت  ه).
 الامام، الحافظ الكبير، محدث العراق، ومسند اهلها (¬).
   جمال الدين عبد الصمد بن خليل الخضري، الحنبلي (ت  ه) كان محدث بغداد، وواعظها، ومدرسا بالمدرسة البشيرية (¬).

 ثالثا: في الفقه:
 • فقهاء الحنفية:
   تاج الدين علي بن سنجر بن عبد الله البغدادي، المعروف بابن السباك، الحنفي (ت  ه).



 مدرس الحنفية بالمدرسة المستنصرية، واليه انتهت رءاسة المذهب الحنفي في بغداد، له ارجوزة في الفقه، وشرح ثلثي الجامع الكبير لمحمد بن الحسن الشيباني (¬).
   ابو الحسن حيدرة بن محمد بن يحيي بن هبة الله بن المحيا العباسي، البغدادي، الحنفي (ت  ه).
 قاضي بغداد، ومدرس الحنفية بالمدرسة المستنصرية (¬).

 • فقهاء المالكية:
   ابو محمد الحسن بن القاسم بن هبة الله النيلي، البغدادي، المالكي (ت  ه).
 قاضي القضاة ببغداد، ومدرس المالكية بالمدرسة المستنصرية، صنف في الفقه: الهداية، وكتابا في مساءل الخلاف (¬).
   ابو محمد شهاب الدين عبد الرحمن بن محمد بن عسكر، البغدادي، المالكي (ت  ه).
 مدرس المالكية بالمدرسة المستنصرية.
 صنف في الفقه: المعتمد، وعمدة الناسك وارشاد السالك، وله مصنفات في غير الفقه (¬).
   شرف الدين احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عسكر، البغدادي، المالكي (ت  ه).



 قاضي بغداد، ومدرس المالكية بالمدرسة المستنصرية بعد وفاة ابيه (¬).

 • فقهاء الشافعية:
   جمال الدين عبد الله بن محمد بن علي الواسطي، البغدادي، العاقولي، الشافعي (ت  ه).
 مفتي العراق، ومدرس الشافعية بالمدرسة المستنصرية، واليه انتهت رءاسة الشافعية ببغداد (¬).
   ابو الفضاءل محمد بن عمر بن الفضل التبريزي، البغدادي، الشافعي المعروف بالاخوين (ت  ه).
 قاضي القضاة ببغداد، ومدرس الشافعية بالمدرسة المستنصرية، وغيرها (¬).
   محيي الدين محمد بن عبد الله بن محمد الواسطي، البغدادي، العاقولي، الشافعي (ت  ه).
 مدرس الشافعية بالمدرسة المستنصرية، وشيخ الحديث بها، واليه انتهت رءاسة الشافعية ببغداد (¬).

 • فقهاء الحنابلة:
   تقي الدين ابو بكر عبد الله بن محمد الزريراني، البغدادي، الحنبلي (ت  ه).



 الامام، العلامة، مفتي العراق، ومدرس الحنابلة بالمدرسة المستنصرية، والبشيرية.
 له حواش علي كتاب المغني لابن قدامة (¬).
 وذكر ابن بدران: انه صنف كتاب الوجيز في الفقه في مجلد لطيف (¬).
   الحسين بن يوسف بن محمد الدجيلي، البغدادي، الحنبلي، (ت  ه).
 العلامة، الفقيه، الفرضي، النحوي، الاديب.
 صنف في الفقه: الوجيز، وقصيدة في الفراءض، وله مصنفات في علوم اخري (¬).
   ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمود بن البرزبي، البغدادي، الحنبلي (ت  ه).
 العلامة، الفقيه، مدرس الحنابلة بالمدرسة المستنصرية (¬).
   صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق بن عبد الله القطيعي البغدادي، الحنبلي (ت  ه).
 علامة العراق، ومدرس الحنابلة بالمدرسة المستنصرية والبشيرية.
 له مصنفات كثيرة في فنون عديدة، منها في الفقه: شرح المحرر، وشرح العمدة، وادراك الغاية في اختصار الهداية (¬).



 رابعا: في العربية:
   يوسف بن عبد المحمود بن عبد السلام البتي، البغدادي، الحنبلي (ت  ه).
 كان نحوي اهل العراق، ومقرءه في زمنه، ومدرس الحنابلة بالمدرسة البشيرية، ومعيدا بالمستنصرية (¬).
   الحسين بن بدران بن داود البابصري، البغدادي، الحنبلي (ت  ه).
 قال ابن رجب: برع في العربية والادب ونظم الشعر، وكانت له مشاركة حسنة في الحديث والتاريخ، وكان يقرء الحديث بالمدرسة المستنصرية، وله فيه مصنفات (¬).
   احمد بن علي بن احمد الهمداني، الكوفي، البغدادي، الحنفي، المعروف بابن الفصيح (ت  ه).
 كان شيخ النحاة ببغداد، ومدرس العربية بالمدرسة المستنصرية، كما درس الفقه بمدرسة ابي حنيفة، واليه انتهت رءاسة الحنفية ببغداد، وله مصنفات في الفقه والقراءات (¬).
   عبد الله بن احمد بن علي الهمداني، الكوفي، الحنفي، المعروف بابن الفصيح (ت  ه) في حياة والده المذكور قبله.



 كان فقيها، اديبا، نحويا، درس العربية بالمدرسة المستنصرية (¬).

 خامسا: في التاريخ:
   كمال الدين عبد الرزاق بن احمد بن محمد الصابوني، الحنبلي، المعروف بابن الفوطي (ت  ه).
 العلامة المءرخ، الكاتب، الاديب، قال عنه الذهبي: مءرخ الدنيا.
 صنف في التاريخ والتراجم: مجمع الاداب في معجم الاسماء علي معجم الالقاب، ويقع في خمسين مجلدا، ودرر الاصداف في غرر الاوصاف، وهو كبير جدا جمعه من الف مصنف من التواريخ، والتاريخ علي الحوادث، والحوادث الجامعة. قال الذهبي: وكتب من التواريخ ما لا يوصف، ومصنفاته وقر بعير (¬).
   ابو الخير سعيد بن عبد لله الدهلي، البغدادي الحريري (ت  ه).
 العلامة، الحافظ، المءرخ.
 قال عنه الذهبي: له تميز في التاريخ، وتكثير المشايخ والاجزاء ومعرفة الرجال (¬).



 المطلب الثالث الصلات العلمية بين علماء بغداد والمدن الاسلامية الاخري
 للصلات العلمية بين العلماء، وطلاب العلم في مختلف الاقطار والبلدان اثارها العلمية الجليلة، وفواءدها الايجابية الكثيرة، وهي لون من الوان النشاط العلمي، ومظهر من مظاهر التوسع الفكري، ونظرا للمكانة العلمية المتميزة التي تحتلها مدينة بغداد بين اوساط المدن العلمية المشهورة في العالم الاسلامي، كانت هناك صلات علمية بين بغداد وساءر المدن الاسلامية، وتتمثل هذه الصلات فيما ياتي:
 اولا: قدوم كثير من العلماء، وطلاب العلم من المدن والاقطار الاسلامية المختلفة الي مدينة بغداد بقصد التزود العلمي، والتلقي عن علماء بغداد والدراسة في مدارسها، فمن مشاهير العلماء الذين قدموا اليها من المدن العراقية:
   العلامة احمد بن ابراهيم الواسطي الحزامي، الحنبلي (ت  ه).
 قدم من مدينة واسط (¬).
   العلامة سليمان بن عبد القوي الطوفي، الصرصري، البغدادي، الحنبلي (ت  ه).
 قدم من قرية طوفي وهي من اعمال مدينة صرصر بالعراق (¬).
   العلامة محمد بن علي الوراق الموصلي، المعروف بابن خروف الحنبلي (ت  ه).



 قدم من مدينة الموصل (¬).
   العلامة احمد بن علي بن احمد الهمداني الكوفي، البغدادي، الحنفي (ت  ه).
 قدم من مدينة الكوفة (¬).
 * ومن العلماء الذين قدموا بغداد من خارج العراق:
   العلامة عز الدين يحيي بن قاسم الصنعاني اليماني الشافعي (ت بعد  ه).
 قدم من اليمن (¬).
   العلامة اسحاق بن ابي بكر بن المسبي التركي، المصري الحنبلي.
 (كان حيا سنة  ه).
 قدم من مصر (¬).
   العلامة ابراهيم بن عمر بن ابراهيم الجعبري، الخليلي (ت  ه).
 قدم من بلد الخليل بفلسطين (¬).
   العلامة عفيف الدين عبد الله بن محمد بن احمد الخزرجي، المطري، المدني الشافعي (ت  ه).
 قدم من المدينة (¬).



   الرحالة المغربي محمد بن عبد الله بن بطوطة (ت  ه) وقد سبقت الاشارة الي انه دخل بغداد سنة ( ه) وقرا في الحديث علي محدث العراق عمر القزويني.
 ثانيا: قيام اعداد كثيرة من علماء بغداد في اواءل حياتهم الدراسية برحلات علمية الي عدد من البلاد الاسلامية وعلي الخصوص دمشق والقاهرة، والديار المقدسة، عادوا بعدها بحصيلة علمية عالية هيات كثيرا منهم لتبوء امكنة الصدارة العلمية ببغداد، وقد سبق ذكر عدد من مشاهير علماء بغداد  في العصر المتحدث عنه  وجل اولءك قاموا برحلات علمية الي تلك المدن المذكورة او بعضها، فلا حاجة الي اعادة ذكرهم، او بعضهم، او حتي غيرهم، لحصول المقصود بالاشارة اليهم.
 هذا، ونظرا للمكانة العلمية التي احتلها علماء بغداد، فقد كان بعضهم يرتحلون، او يطلب منهم القدوم الي بعض تلك المدن الاسلامية للتدريس فيها، او لتولي المناصب الدينية الهامة بها، ومن اولءك:
   العلامة المحدث ابو عبد الله محمد بن عبد المحسن بن الخراط، البغدادي الحنبلي، المعروف بابن الدواليبي (ت  ه) (¬).
 سافر الي دمشق، واقام بها فترة يحدث ويعظ، تتلمذ عليه فترة اقامته بها عدد من علماءها البارزين، كالبرزالي والذهبي وغيرهم، ثم سافر الي الديار المقدسة للحج، فحدث بالمدينة والعلا.
   العلامة احمد بن علي الهمداني الكوفي البغدادي، الحنفي، المعروف بابن الفصيح (ت  ه) (¬).
 درس ببغداد، ثم رحل الي دمشق، ودرس في عدد من مدارسها، وتخرج به كثير من علماءها، وتصدر للافتاء بها.



   العلامة احمد بن عبد الرحمن بن عسكر البغدادي، المالكي (ت  ه) (¬).
 درس ببغداد، وتولي بها القضاء، ثم رحل الي مصر، وتولي القضاء بمدينة دمياط، ثم رحل الي دمشق، وتولي بها القضاء.



 الفصل الثالث حياة المءلف، وترجمة صاحب الاصل
 ويشتمل علي مبحثين
 المبحث الاول: حياة المءلف
 المبحث الثاني: ترجمة صاحب الاصل   المبحث الاول حياة المءلف
 ويشتمل علي المطالب التالية:

 المطلب الاول

 اسمه، ونسبه، ومولده
 * اسمه، ونسبه (¬):
 هو عبد الرحيم بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن اسماعيل الزريراني، البغدادي، شرف الدين، ابو محمد.
 هكذا نسبه تلميذه ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (¬)، بينما اكتفي شيخه الذهبي في المعجم المختص (¬): بذكر اسمه، وابيه، وجده ولقبه، ونسبته الي زريران.
 ويبدو ان كل من ترجم له عول علي هذين المصدرين او احدهما، ولذا   لم يقع خلاف في ترجمته في جميع المصادر التي ترجمته الا ان بعضها اخصر من بعض في ذكر نسبه.
 والزريراني: نسبة الي بلدة "زريران" بفتح الزاي، وكسر الراء المهملة، بعدها ياء ساكنة، ثم راء مهملة بعدها الف، واخرها نون (¬).
 و"زريران" بلدة قرب بغداد تبعد عنها سبعة فراسخ، علي جادة الحاج اذا ارادوا الكوفة من بغداد (¬)، تحت المداءن بيسير في الجنب الغربي من دجلة (¬).

 * مولده:
 ولد ببغداد سنة ( ه) في عهد السلطان المغولي خدابنده (   ه)، ولم يختلف في سنة ولادته (¬).

 المطلب الثاني حياته العلمية
 نشا المصنف في بغداد في اسرة علمية لها من المكانة العلمية في بغداد موقع الصدارة، اذ والده علامة العراق في زمنه، ومرجع علماء بغداد في   عصره، وكانت الحياة العلمية في بغداد انذاك في نشاط وازدهار، اهلة بالعلماء البارزين، وزاخرة بالمدارس التي غصت بالدارسين، فكان لهاتين البيءتين العامة والخاصة اثر في نشاته العلمية، وتوجهه العلمي منذ الصغر، فبدا حياته العلمية في بغداد بتعلم المبادء الاساسية في التعليم، وقرا بها القران، ثم تتلمذ علي كبار علماءها ومشاهير فقهاءها ومحدثيها، كوالده، والعلامة صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق القطيعي، وغيرهم، وسمع بها الحديث، وقرا فيها الفقه، وحفظ فيه كتاب (المحرر) وهو من اهم وانفع المتون الفقهية في مذهب الحنابلة (¬)، ثم انه  فيما يبدو  بعد ان حصل من العلم قسطا كبيرا، وتكونت لديه حصيلة علمية، تطلعت نفسه الي القيام برحلة علمية خارج العراق  وكانت الرحلة العلمية امرا معهودا عند اهل العلم في مختلف العصور الاسلامية  لتحقيق المزيد من العلم والمعرفة فقام بالرحلة العلمية التالية:

 * رحلته العلمية:
 ابتدا المصنف رحلته الي دمشق، حيث التقي فيها بالامام الذهبي، وتتلمذ عليه (¬)، وسمع بها الحديث من زينب بنت الكمال، وجماعة من اصحاب ابن عبد الداءم، وخطيب مردا، وغيرهم.
 وقرا بها الفقه علي العلامة ابي اسحاق برهان الدين الزرعي الحنبلي، الدمشقي في كتاب (المحرر) وغيره، كما تتلمذ فيها علي غير هءلاء العلماء.
 ثم رحل الي مصر، وسمع بها الحديث من مسندها العلامة يحيي بن يوسف المصري، كما لقي فيها الامام ابا حيان الاندلسي، وغيره (¬).



 ثم عاد الي بغداد بحصيلة علمية ثرية، اشار اليها ابن رجب بقوله: "ثم رجع الي بغداد بفضاءل" (¬).

 * شيوخه:
 اشارت مصادر ترجمة المصنف الي انه تلقي العلم عن عدد كثير من كبار علماء عصره في بغداد، ودمشق، ومصر، غير ان هذه المصادر لم تذكر الا اسماء عدد قليل من هءلاء، وهم من سبقت الاشارة اليهم، وقد وقفت علي اسماء سبعة من كبار شيوخ المصنف الذين تلقي العلم عنهم، وكان لهم اثر كبير في تكوينه العلمي، وهءلاء هم:
   والده تقي الدين ابو بكر عبد الله بن محمد الزريراني، البغدادي الحنبلي، (ت  ه) (¬).
 قال عنه الذهبي: (كان من بحور الفقه) (¬).
 وقال عنه ابن رجب: (الامام، فقيه العراق، ومفتي الافاق ... انتهت اليه رءاسة العلم ببغداد من غير مدافع ... ويوم وفاته قال الشيخ شهاب الدين عبد الرحمن بن عسكر شيخ المالكية: لم يبق ببغداد من يراجع في علوم الدين مثله) (¬).
 ومن غريب ما ذكر عنه  مما يدل علي سعة علمه، وكثرة مطالعته  انه قرا المغني () مرة، فكان يستحضر اكثر مساءله (¬).
 وقد نقل المصنف عن والده في كتابه المحقق اقوالا كثيرة، غالبها تعقبات علي صاحب الاصل (السامري)، مما يرجح ان المصنف قد قرا فروق السامري علي والده.



   يحيي بن يوسف المقدسي، المصري (ت  ه) العلامة المحدث، مسند اهل مصر في زمنه (¬).
   صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق القطيعي، البغدادي، الحنبلي (ت  ه) (¬).
 قال عنه ابن حجر: (كان شيخ العراق علي الاطلاق) (¬).
 وقد اشار المصنف الي تتلمذه عليه في هذا الكتاب المحقق (¬).
   زينب بنت احمد بن عبد الرحيم المقدسية، المعروفة ببنت الكمال (ت  ه) (¬) المحدثة المشهورة، مسند اهل الشام في عصرها.
 قال عنها ابن حجر: (ونزل الناس بموتها درجة في شء كثير من الحديث) (¬).
   ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن هلال الزرعي، الدمشقي (ت  ص). العلامة، الفقيه، الاصولي، الفرضي (¬).
 قرا المصنف عليه في كتاب (المحرر) للمجد بن تيمية (¬)، واشار اليه في هذا الكتاب ناقلا عنه فرقا بين مسالتين (¬).



   ابو حيان محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان الاندلسي (ت  ه).
 الامام المشهور في التفسير، واللغة والنحو، وغيرها.
 له مصنفات كثيرة من اشهرها: "البحر المحيط" في التفسير (¬).
   شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه).
 الامام المشهور، الحافظ الكبير، مءرخ الاسلام (¬).
 قال عن المصنف في المعجم المختص: (قدم دمشق طالب علم، ... وقرا علي جملة، وفضاءله كثيرة) (¬).

 * تلاميذه:
 لم تشر مصادر ترجمة المصنف الي احد من تلاميذه سوي ما ذكره ابن رجب عن نفسه: انه حضر درسه بالمدرسة المجاهدية ببغداد، وهو صغير، ولعل السبب في عدم ذكر احد من تلاميذه قصر حياته  رحمه الله  علي الرغم من كونه درس ما يقارب ثلاث سنوات في بعض مدارس بغداد، الا ان هذه السنوات قليلة مقارنة بمن كتب الله لهم طول الحياة، فدرسوا عشرات السنوات.
 وابن رجب هو: ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب البغدادي، الدمشقي الحنبلي (ت  ه).
 الامام، الحافظ، المشهور، صاحب المصنفات العديدة، من اشهرها: القواعد في الفقه، وذيل طبقات الحنابلة (¬).



 المطلب الثالث حياته العملية
 ارتبطت حياة المصنف العملية بحياته العلمية ، اذ ان اعماله التي تولاها اعمال علمية جليلة، وهي:

   القضاء:
 يعد القضاء من ارفع الوظاءف الدينية قدرا، واعلاها رتبة، واجلها مكانة، ولا يتولاه في الغالب الا من اشتهر بالمكانة العلمية، والحنكة والحصافة.
 وقد ذكر ابن رجب وغيره: ان المصنف  رحمه الله  تولي القضاء ببغداد بالنيابة (¬). بينما قال عنه الذهبي: بانه القاضي، واقضي القضاة (¬)، وهذا القول من الذهبي يفرض تساءلا، وهو: هل قوله عن المصنف انه (القاضي) بناء علي توليه القضاء بالنيابة، ام انه يدل علي انه تولاه اصالة لا نيابة فقط، ثم قول الذهبي ايضا (اقضي القضاة) هل هو ثناء ومدح؟ ام بيان للرتبة
 القضاءية المعهودة انذاك، وهي ان (اقضي القضاة اعلي رتبة قضاءية تلي مرتبة (قاضي القضاة) (¬)، فاذا كان مراد الذهبي هذه المراتب القضاءية فانه بالنظر في ما ذكره ابن رجب وغيره، مع ما ذكره الذهبي يمكن ان يكون تدرج المصنف في الرتب القضاءية علي النحو التالي:



   قاضي بالنيابة.
   قاضي.
   اقضي القضاة.
 هذا ولم تشر مصادر ترجمته الي وقت توليه القضاء، او مدته.

   التدريس:
 تولي المصنف التدريس بمدرستين من اشهر المدارس واكبرها في بغداد
 وهما:
 * المدرسة البشيرية:
 وهي احدي المدارس التي يدرس بها المذاهب الفقهية الاربعة، وقد درس بها المصنف بعد وفاة شيخه صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق القطيعي في العاشر من شهر صفر سنة ( ه)، فصار مدرس الحنابلة بها (¬).
 * المدرسة المجاهدية:
 وهي مدرسة خاصة بالحنابلة، وقد درس بها المصنف بعد وفاة صهره  زوج اخته  شافع بن عمر الجيلي الحنبلي، المتوفي في الثاني عشر من شوال سنة ( ه) لكن مدة تدريس المصنف بهذه المدرسة لم تطل، اذ توفي بعد شهرين من تدريسه بها (¬).

   الافتاء:
 ذكر الذهبي وغيره: ان المصنف  رحمه الله  كان يفتي ببغداد (¬).



 المطلب الرابع اثاره العلمية
 وتتمثل في مءلفاته الثلاث وهي:
   ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل، وهو موضوع التحقيق.
   اختصار كتاب (المطلع علي ابواب المقنع) للعلامة شمس الدين محمد بن ابي الفتح البعلي الحنبلي (ت  ه).
   اختصار كتاب (طبقات الحنابلة) للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي، والتذييل عليه بتراجم علماء اخرين، قال ابن رجب: (وتطلبتها فلم اجدها).
 وقال ايضا: (وله غير ذلك) (¬).

 المطلب الخامس مكانته العلمية
 تبدو مكانة المصنف العلمية فيما ياتي:

 اولا: توليه المناصب الدينية الهامة في بغداد، وهي: القضاء، والتدريس، والافتاء، وهو في سن مبكر مع ان بغداد كانت اهلة بالعلماء الكبار البارزين في ذلك العصر، مما يوحي بمكانة المصنف العلمية العالية، ومما يدل علي ذلك بجلاء: انه تولي التدريس بالمدرسة البشيرية  وهي من اكبر المدارس في بغداد  خلفا لشيخه  لما توفي  الامام صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق القطيعي الذي وصفه ابن حجر بانه: (كان شيخ العراق علي الاطلاق).



 ثانيا: ثناء العلماء عليه:
 ثناء العلماء يعطي صورة عن مكانة العالم العلمية، وعلي الخصوص اذا كان الثناء صادرا من شيوخ العالم، وقد اثني علي المصنف شيخه الامام الذهبي في المعجم المختص، فقال عنه: (القاضي، الامام شرف الدين اقضي القضاة ... قرا علي جملة، وفضاءله كثيرة ... وافتي، ودرس) (¬).
 وقال عنه ابن رجب: (الفقيه، الامام شرف الدين ...)، وقال بعد ان ذكر رحلته العلمية: (ثم رجع الي بغداد بفضاءل)، وقال ايضا: (وناب في القضاء ببغداد، واشتهرت فضاءله، وخطه في غاية الحسن) (¬).
 وقد نقل من ترجم للمصنف بعدهما هذه العبارات، او بعضها.
 ثالثا: ما ظهر في كتابه المحقق من قيمة علمية متميزة، تنبء عن علم غزير، وفهم دقيق.

 المطلب السادس وفاته
 لم تطل حياة المصنف  رحمه الله  اذ توفي في يوم الثلاثاء الثاني عشر من شهر ذي الحجة سنة ( ه)، وله من العمر ثلاثون سنة، ودفن عند والده بمقبرة الامام احمد ببغداد، ولم يختلف في تاريخ وفاته (¬).



 المبحث الثاني ترجمة صاحب الاصل
 * اسمه ونسبه (¬):
 محمد بن عبد الله بن الحسين السامري، ابو عبد الله، نصير الدين، ويلقب ايضا بمعظم الدين، ويعرف بابن سنينه  بسين مهملة مضمومة، ونونين مفتوحتين، بينهما ياء ساكنة  قال ابن رجب: هكذا ضبطه ابن نقطه (¬). والسامري: بضم الميم، وكسر الراء المهملة المشددة. نسبة الي مدينة (سامراء) بالعراق (¬).
 * مولده:
 ولد بمدينة (سامراء) بالعراق سنة ( ه) (¬).
 * نشاته العلمية:
 نشا في بغداد، وتتلمذ علي عدد من علماءها، واوردت بعض مصادر ترجمته (¬) اسماء ثلاثة من شيوخه وهم:
   العلامة الفقيه الفرضي ابو حكيم ابراهيم بن دينار النهرواني الحنبلي (ت  ه) (¬).



   العلامة المحدث ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان البغدادي، المعروف بابن البطي (ت  ه) (¬).
   الشيخ ابو الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري البغدادي (ت  ه) (¬).
 ولم تشر مصادر ترجمته الي قيامه بالتدريس، او تتلمذ احد عليه سوي ما ذكره ابن رجب عن ابن الساعي المءرخ: انه كتب عنه، وانه اجاز للشيخ عبد الرحيم بن الزجاج (¬).
 * حياته العملية:
 تولي القضاء بسامراء واعمالها مدة، ثم ولي القضاء والحسبة ببغداد، ثم عزل عن القضاء، وبقي علي الحسبة، ثم عزل عنها، وولي اشراف ديوان الزمام (¬).
 * مءلفاته:
 الف ثلاث مءلفات في الفقه والفراءض ذات قيمة علمية جليلة، وهي:
   المستوعب. بكسر العين (¬).
 وهو في فقه مذهب الامام احمد استوعب في ضمنه عددا من المتون الفقهية المشهورة في مذهب الامام احمد، ذكرها في مقدمة كتابه (¬).
 قال ابن بدران: (وهو كتاب مختصر الالفاظ، كثير الفواءد والمعاني .. ،   وبالجملة فهو احسن متن صنف في مذهب الامام احمد واجمعه ... وهو في مجلدين ضخمين) (¬).
   الفروق:
 وسياتي الكلام عنه.
 قال ابن رجب: (وفي كتابيه: المستوعب، والفروق، فواءد جليلة، ومساءل غريبة) (¬).
   البستان. في الفراءض (¬):
 * ثناء العلماء عليه:
 قال عنه الامام الذهبي (شيخ الحنابلة ... من كبار الفقهاء) (¬).
 وقال ابن رجب: (وبرع في الفقه، والفراءض، وصنف فيهما تصانيف مشهورة) ونقل ابن رجب عن ابن النجار قوله (كان شيخا جليلا، فاضلا نبيلا، حسن المعرفة بالمذهب والخلاف، له مصنفات فيهما حسنة) (¬).
 وقال ابن مفلح: (الشيخ، الامام، الفقيه، الفرضي) (¬).
 * وفاته:
 توفي  رحمه الله  ليلة الثلاثاء السابع عشر من شهر رجب سنة ( ه) ببغداد (¬).



 الفصل الرابع التعريف بكتاب ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل
 ويشتمل علي المباحث التالية:
 المبحث الاول: اسم الكتاب ونسبته للمءلف
 المبحث الثاني: منهج الكتاب
 المبحث الثالث: مصادر الكتاب
 المبحث الرابع: منزلة الكتاب بين كتب الفروق الفقهية 
 المبحث الخامس: الموازنة بين الكتاب وبين فروق السامري
 المبحث السادس: تقويم الكتاب   المبحث الاول اسم الكتاب ونسبته للمءلف
 اسم الكتاب:
 نص المصنف  رحمه الله  علي اسم الكتاب في مقدمته بقوله: (وسميته بايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل) كما جاء هذ الاسم مسطرا علي صفحة عنوان الكتاب في الورقة الثانية منه.
 كما ورد علي الورقة الاولي من الكتاب تسميته ب (تنقيح الفروق) ويبدو ان هذه التسمية ماخوذة من قول المصنف في المقدمة: (فقد سالني من لا يخيب قصده ... تنقيح كتاب الفروق السامرية).
 وقد اشتهر عند المصنفين من فقهاء الحنابلة ب (فروق الزريراني) حيث ورد تسميته بهذا في: الانصاف (¬)، وكشاف القناع (¬)، ومطالب اولي النهي (¬)، وغيرها، ويبدو ان تسمية هءلاء له بالاسم المذكور من باب الاختصار، وهذا شاع في كثير من المصنفات.
 نسبة الكتاب الي المءلف:
 نسبة الكتاب الي مءلفه من اهم الحقاءق العلمية التي يجب علي المحقق اثباتها، لان ذلك يعطي القارء ثقة بما تضمنه الكتاب من اراء وحقاءق علمية، وقد ثبت عندي بما لا يدع مجالا للشك نسبة الكتاب الي مءلفه بما ياتي:
   ما جاء في افتتاحية الكتاب من نسبته الي المءلف.



   ما ذكره ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (¬)، وغيره (¬) في ترجمة المصنف انه: اختصر فروق السامري، وزاد عليها فواءد واستدراكات من كلام ابيه وغيره، وهذا هو واقع الكتاب.
   نقل عدد من فقهاء الحنابلة عن الكتاب، منسوبا الي المءلف، كما في: كشاف القناع، ومطالب اولي النهي. حيث نقلا عنه فرقا بين مسالتين ثم قالا بعد ذلك: (اشار اليه ابن الزريراني في فروقه نقلا عن ابيه) (¬).
 كما جاء في حاشية علي نسختين من فروق السامري نقل تعقيب للمصنف علي السامري من هذا الكتاب، منسوبا الي المءلف، حيث جاء في اخره: (من فروق ... الزريراني) (¬).
   ذكر بعض الاراء والاختيارات الفقهية للمءلف منسوبة الي هذا الكتاب.
 وقد ورد هذا في عدد من المصادر الفقهية المعتمدة عند الحنابلة كالانصاف (¬). وتصحيح الفروع (¬)، وفي حاشية علي فروق السامري (¬).
 كما نسب العلامة المرداوي هذا الكتاب الي المءلف، وعده ضمن المصادر التي اعتمدها، ونقل عنها في كتابه الانصاف (¬).



 المبحث الثاني منهج الكتاب
 بيان منهج الكتاب يعطي القارء صورة واضحة عن الكتاب، ويظهر مدي الفاءدة الممكنة منه، وايضاح منهج الكتاب بشء من التفصيل بالنقاط التالية:
   ابتدا المصنف بمقدمة بين فيها الباعث علي تاليفه للكتاب، واشار فيها الي منهجه فيه فقال: (فقد سالني من لا يخيب قصده، ولا يحسن رده: تنقيح كتاب الفروق السامرية، وتهذيبه، وتبيين ما اخذ عليه، وتقويمه، فاجبته الي ذلك .. وزدت فيه ما تيسر من النكت والفواءد، وعزوت احاديثه الي مشهور الصحاح والمسانيد، وعلامة الزيادة "قلت" في اولها).
   رتب المصنف كتابه علي ابواب الفقه حسب الترتيب الفقهي عند الحنابلة، بدا بابواب العبادات، ثم المعاملات ... الخ.
 مع الاشارة الي ان هناك اختلافا يسيرا عند فقهاء الحنابلة في ترتيب بعض الابواب تقديما، او تاخيرا.
   العناوين الرءيسية للكتاب جاءت في مواضع بلفظ (كتاب)، واخري بلفظ (باب) يورد المصنف تحت كل عنوان طاءفة من الفصول، يختلف عددها من باب الي اخر، فقد احتوي باب الاعتكاف علي فصلين فقط، بينما احتوي كتاب الطلاق علي اكثر من ستين فصلا.
   يحتوي كل فصل علي مسالتين متشابهتين في الصورة مختلفتين في الحكم، مع بيان الفرق بينهما، والغالب من منهج المصنف انه يكتفي بذكر فرق واحد، وقد يذكر اكثر من ذلك.
   ان المسالتين المذكورتين في الفصل الواحد لبيان الفرق بينهما   يكونان من باب واحد غالبا، وقد تكون احداهما من باب اخر، وهذا كثير ايضا كما في الفصل: ()، ()، ().
   قد يكون الحكم في المسالتين المتشابهتين، احداهما علي خلاف الصحيح من المذهب، ويكون مقصود المصنف بيان الفرق بينهما علي القول بهما، وهذا كثير في الكتاب من امثلته الفصل: ()، ().
   اذا كان الحكم في المسالة علي خلاف الصحيح من المذهب فيما يراه المصنف فانه ينص في الغالب علي ان الحكم فيها علي رواية، او وجه في المذهب كما في الفصل: ()، ()، ().
 بخلاف ما اذا كان يري ان الحكم في المسالة علي الصحيح، فانه ينص علي ذلك احيانا كما في الفصل: ()، ()، ()، واحيانا لا ينص ، وهو كثير.
   اذا كانت المسالة منصوصة عن الامام احمد، فانه يشير احيانا الي من رواها عن الامام من اصحاب المساءل المدونة، كما في الفصل: ()، ()، ().
   ينص احيانا علي المصدر الذي نقل عنه المسالة، كما في الفصل: ().
   يتعقب المصنف صاحب الاصل (السامري) في كثير من المساءل التي اوردها علي خلاف الصحيح من المذهب فيما يراه، وكان الحق غالبا مع المصنف، فيما وقفت عليه، كما في الفصل: ()، ().
   يشير المصنف الي اختيارات بعض كبار فقهاء المذهب في بعض المساءل، كما في الفصل: ()، ()، ().
   قد يكون الفرق بين المسالتين مبنيا علي نص ظاهر في التفريق بين المسالتين، كما في الفصل: ()، ()، ().
   قد يبني الفرق بين المسالتين علي قاعدة اصولية، كما في الفصل: ().



   قد يبني الفرق بين المسالتين علي قاعدة فقهية كما في الفصل: ().
   قد يذكر فرقا بين قاعدتين فقهيتين مذهبيتين كما في الفصل: ().
   قد يذكر الفرق بين المسالتين منسوبا الي قاءله، وعلي الخصوص في الفصول التي زادها المصنف، كما في الفصل: ()، ()، ().
   قد يذكر فرقا بين المسالتين، وينص علي انه من عنده، كما في الفصل رقم: ()، ().
   قد ياتي بفرق طويل، ثم يذكر خلاصته بعد ذلك، كما في الفصل: ().
   قد يورد اعتراضا مفترضا علي ما يذكره من فرق بين مسالتين، ثم يجيب عنه كما في الفصل: ()، ()، ().
   كثير من تعقبات المصنف علي صاحب الاصل استفادها المصنف من والده، وقد صرح هو بذلك، كما في الفصل: () ()، ().
   قد يضعف الفرق الذي يذكره صاحب الاصل، وياتي بفرق من عنده، وينص علي انه اقوي مما ذكره صاحب الاصل، كما في الفصل: ()، ().
   قد يشير الي الغاز فقهية، كما في الفصل: ().
   يشير في مواضع قليلة الي اراء المذاهب الاخري كما في الفصل: ()، ()، ().
   يحرص المضنف علي الاستدلال بالادلة النقلية، وخصوصا الاحاديث، ويعتني بها من حيث نسبتها الي مخرجيها، والتقيد بالفاظها الواردة غالبا.



 المبحث الثالث مصادر الكتاب
 استفاد المصنف في كتابه من مصادر كثيرة اعتمد عليها، ونقل عنها، وهذا امر مالوف في التاليف، اذ يستفيد المتاخر من اعمال المتقدم، وقد استفاد المصنف في كتابه من مصادر كثيرة في فنون متنوعة، الا ان التي نص علي اسماءها من تلك المصادر مصادر حديثية وفقهية فقط، وايضاحها علي النحو التالي:

 اولا: المصادر الحديثية:
 للمصنف  رحمه الله  باع طويل، واهتمام كبير في علم الحديث، لذا اهتم بهذا الجانب في كتابه، حيث عزا ما اورده من الاحاديث والاثار الي المصادر الاصيلة في هذا الفن، ولكون اغلب المصنفات المشهورة في الحديث مشهورة باسماء مءلفيها لا باسماء المصنفات ذاتها، درج المصنف كغيره من بعض المصنفين علي عزو ما يورده من الاحاديث والاثار الي اسماء المءلفين، وكانت مصادره التي صرح باسماء مءلفيها في هذا الفن هي:
   الجامع الصحيح (صحيح البخاري).
 تاليف: محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه).
   الجامع الصحيح (صحيح مسلم).
 تاليف: مسلم بن الحجاج القشيري، النيسابوري (ت  ه).
   الجامع الصحيح (سنن الترمذي).
 تاليف: محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت  ه).



   سنن ابي داود.
 تاليف: ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (ت  ه).
   سنن النساءي:
 تاليف: احمد بن شعيب بن علي النساءي ( ه).
   سنن ابن ماجه:
 تاليف: محمد بن يزيد بن ماجه القزويني (ت  ه).
   سنن سعيد بن منصور:
 تاليف: سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني (ت  ه).
   سنن الاثرم:
 تاليف: احمد بن محمد بن هانء الطاءي، الاثرم (ت  ه).
   سنن الدارقطني:
 تاليف: علي بن عمر الدارقطني (ت  ه).
   المسند:
 تاليف: احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت  ه).
   المعجم: (وهي ثلاثة معاجم: الكبير، والاوسط، والصغير).
 تاليف: سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني (ت  ه).
   الموطا:
 تاليف: مالك بن انس الاصبحي، الحميري (ت  ه).

 ثانيا: المصادر الفقهية:
 استفاد المصنف من مصادر فقهية كثيرة كلها في المذهب الحنبلي، سوي عدد يسير من كتب المذاهب الاخري، وقد صرح المصنف باسماء بعض المصادر التي استفاد منها، بينما اكتفي في مواضع كثيرة بذكر اسماء المءلفين،   وكان للواحد من هءلاء، او اكثرهم، مصنفات عديدة كالحسن بن حامد، وابن عقيل، وشيخ الاسلام ابن تيمية، وغيرهم.
 ونظرا لعدم الجزم بتحديد المصدر الذي استفاد منه المصنف من جملة مصادر المءلف الواحد المتعددة، رايت الاكتفاء بايراد اسماء المصنفات التي صرح باسماءها، دون التي صرح باسماء مءلفيها، ما عدا مصدر واحد وهو مختصر الخرقي؛ لانه لا يعرف للخرقي مصنف غيره، وسابدا بذكر اسماء كتب الفروق الفقهية لاتحاد موضوعها مع موضوع هذا الكتاب، وكثرة استفادة
 المصنف منها، ثم اذكر بقية المصادر مرتبة علي حروف المعجم.
   الفروق:
 تاليف: محمد بن عبد الله السامري (ت  ه).
 وهذا الكتاب هو اصل الكتاب المحقق، لان المصنف اختصره، وزاد عليه فواءد واستدراكات، كما سبقت الاشارة الي ذلك، فيكون هذا الكتاب هو المصدر الاصيل الذي اعتمده المءلف في تاليف كتابه.
   الفروق:
 تاليف: اسعد بن محمد الكرابيسي الحنفي (ت  ه).
 واستفادة المصنف من هذا الكتاب تابعة لاستفادة صاحب الاصل (السامري)، ذلك ان السامري تاثر بمنهج الكرابيسي، وسلك طريقته في عرض المادة العلمية للكتاب، كما نقل عنه فصولا كثيرة حتي انه لا يكاد يخلو باب من ابواب الكتاب دون ان ينقل عنه فصلا او اكثر، مشيرا الي ذلك في مواضع يسيرة، فكانت استفادة المصنف  رحمه الله  من هذا المصدر تبعا لاستفادة السامري، وقد اشرت في هامش الكتاب الي مواضع كثيرة مما نقله السامري عن الكرابيسي.
   ابطال الحيل:
 تاليف: محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء المشهور بالقاضي ابي يعلي (ت  ه).



   الاحكام السلطانية:
 للقاضي ابي يعلي.
   الانتصار في المساءل الكبار.
 تاليف: ابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني (ت  ه).
   بلغة الساغب وبغية الراغب:
 تاليف: ابي عبد الله محمد بن الخضر بن تيمية (ت  ه).
   تحرير المقرر علي ابواب المحرر (شرح المحرر):
 تاليف: صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق القطيعي، البغدادي (ت  ه).
   الخصال:
 للقاضي ابي يعلي.
   الرعاية الكبري:
 تاليف: احمد بن حمدان النميري، الحراني (ت  ه):
   الشافي:
 تاليف: ابي بكر عبد العزيز بن جعفر المشهور بغلام الخلال (ت  ه).
   قواعد الاحكام في مصالح الانام:
 تاليف: عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي، الشافعي (ت  ه).
   المجرد:
 للقاضي ابي يعلي: وهو اكثر المصادر التي اعتمد عليها المصنف، واستفاد منها، وصرح بالعزو اليه في حوالي () موضعا.
   المحرر:
 تاليف: ابي البركات مجد الدين عبد السلام بن تيمية (ت  ه).



   مختصر الخرقي:
 تاليف: ابي القاسم عمر بن الحسين الخرقي (ت  ه).
   مساءل الامام احمد:
 وهذا الاسم لمءلفات كثيرة، لعدد من تلاميذ الامام احمد الذين دونوا ما رووا عنه من مساءل، والذين صرح المصنف باسماءهم من اصحاب هذه المساءل هم:
 * ابراهيم بن الحارث الطرسوسي.
 * احمد بن القاسم.
 * احمد بن محمد بن الحجاج المروذي (ت  ه).
 * اسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج (ت  ه).
 * بكر بن محمد بن الحكم النيسابوري، البغدادي.
 * عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل (ت  ه).
 * عبد الملك بن عبد الحميد الميموني (ت  ه).
 * محمد بن ادريس بن المنذر (ت  ه).
 * مهنا بن يحيي الشامي، السلمي.
   المستوعب:
 تاليف: محمد بن عبد الله السامري (ت  ه).
   المغني:
 تاليف: عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي (ت  ه).



 المبحث الرابع منزلة الكتاب بين كتب الفروق
 للكتاب منزلة علمية متميزة بين مءلفات الفروق الفقهية، ويظهر ذلك بما ياتي:
 اولا: ثناء العلماء علي اصل هذا الكتاب، وهو فروق السامري  لكونه اسبق واشهر  ووصفه: بانه من احسن كتب الفروق، واكثرها مساءل، وادقها ماخذ، واعمها نفعا وفاءدة، وهذا الثناء ينجر تبعا علي هذا الكتاب لكونه لم يخل بشء مما ذكره السامري من الفروق  سوي الاختصار في الالفاظ  بل زاد عليه فروقا، وفواءد، واستدراكات زادت من قيمة الكتاب العلمية.
 ثانيا: انه من اوسع كتب الفروق الفقهية مقارنة بالمصنفات الاخري، اذ بلغت فروقه () فرق، وبالنظر في المصنفات الاخري، فان اكثرها فروقا، فروق الجويني حيث بلغت اكثر من () فرق، ثم يليه في العدد فروق الونشريسي اذ بلغت فروقه () فرق، بينما بلغت فروق الكرابيسي () فرق، وفروق الاسنوي () فرق، وهناك مءلفات مختصرة بلغت فروقها اقل من هذا العدد بكثير.
 ثالثا: انه من اكثر كتب الفروق استدلالا بالادلة النقلية، واهتماما بها، وخصوصا الاحاديث والاثار، حيث عزاها الي مخرجيها، وتقيد بالفاظها الواردة غالبا، وهذا الجانب ضعيف في بعض كتب الفروق الاخري.



 المبحث الخامس الموازنة بين الكتاب وبين فروق السامري
 يبدو ان اوجه الاتفاق بين الكتابين من الظهور بمكان لا يحتاج معه الي شء من البيان، لكون هذا الكتاب المحقق مختصرا من فروق السامري، وقد اورد المصنف جميع ما ذكره السامري من الابواب والفصول، ولم يخل بشء منها سوي الاختصار في الالفاظ والايجاز في التعبير عن المراد، كما سبق بيان ذلك.
 واما اوجه الاختلاف بين الكتابين، فتظهر بايضاح ما تميز به كل منهما عن الاخر، فيما ياتي.
 اولا: ما تميز به فروق السامري:
 من اهم ما تميز به فروق السامري عن هذا الكتاب ما ياتي:
   اسبقية التاليف، وللاسبقية الفضل الاكبر في جمع المادة العلمية، وترتيبها واظهارها.
   سهولة الاسلوب، ووضوح العبارة، بحيث لا يحتاج القارء غالبا الي كبير تامل في فهم المراد.
   الاسهاب، وخصوصا عند بيان الفرق بين المسالتين، وضرب الامثلة التوضيحية لذلك.
 ثانيا: ما تميز به هذا الكتاب:
 تميز هذا الكتاب عن فروق السامري بعدة مزايا جديرة بالاشادة بها، والتنويه بذكرها، ومن اهم هذه المزايا ما ياتي:



   انه اقوي اسلوبا، وادق تعبيرا، وابعد عن الحشو في الالفاظ، بل خلوه من ذلك تقريبا.
   الاعتناء بالاحاديث والاثار من حيث نسبتها الي مخرجيها، والتقيد بالفاظها الواردة غالبا، وهذا الجانب فيه ضعف في فروق السامري.
   ما اضافه المصنف من فصول كثيرة، وما نبه عليه في تعقباته علي السامري من تنبيهات مفيدة، واستدراكات جيدة، زادت من قيمة الكتاب العلمية.
   ان هذا الكتاب جاء نتيجة عمل علمي، وجهد فكري لثلاثة من العلماء، وهم: السامري، والمصنف، ووالده؛ لان المصنف استفاد كثيرا من تعقباته، واستدراكاته علي السامري من والده  كما صرح بذلك في مواضع كثيرة  مما يرجح انه قرا فروق السامري علي والده قراءة فحص وتدقيق، فخرج منه بهذه الفواءد الجمة التي دبج بها كتابه، ومما لا شك فيه ان العمل العلمي الجماعي اميز من العمل الفردي، فهو اقرب الي الصواب، وابعد عن الخطا والخلل.



 المبحث السادس تقويم الكتاب
 ان منهج التحقيق يفرض علي المحقق تقويم الكتاب المحقق، وذلك ببيان ما احتوي عليه الكتاب من مزايا يجب اظهارها، والاشادة بذكرها، كما يقتضي الاشارة الي ما قد يكون في الكتاب من ملحوظات ينبغي ايضاحها، اظهارا للحقاءق العلمية وبيانا لها.
 لهذا فان للكتاب مزايا كثيرة جديرة بالاشادة بها، والتنويه بذكرها، كما ان فيه ملحوظات يحسن التنبيه عليها، وبيان ذلك فيما ياتي:

 اولا: مزايا الكتاب:
 سبق في بيان منهج الكتاب، وفي مبحث منزلة الكتاب بين كتب الفروق، وفي مبحث الموازنة بين الكتاب وبين فروق السامري، ذكر بعض مزايا الكتاب، لذا رايت عدم الحاجة الي تكرارها والاشارة اليها هنا، الا ان مما يجدر ذكره هنا من مزايا لم يشر اليها سابقا، ما ياتي:

   امانة المءلف العلمية:
 وتبدو هذه الميزة واضحة في عدم اخلاله بشء مما ذكره صاحب الاصل (السامري) من الابواب والفصول، بالاضافة الي نسبته كثيرا من الاستدراكات والتعقبات، والفواءد التي زادها علي الاصل الي قاءلها، فكثيرا ما ينسب بعض ذلك الي والده، او بعض مشايخه كابي اسحاق الدمشقي، او بعض اصحابه، وقد استفاد ذلك عنهم مشافهة، مما يعطي صورة واضحة عن امانته العلمية، اذ بامكانه ذكر ذلك غير منسوب الي قاءله، واضافة الي ذلك   ايضا فقد نسب كثيرا من المساءل والفروق التي زادها علي الاصل الي عدد من المصنفات، كالمغني، والمحرر، وغيرها.

   ظهور شخصيته:
 وتبدو شخصية المءلف ظاهرة فيما ابداه من اراء وتعليلات وجيهة، وتعقبات مفيدة، فلم يكن المءلف مجرد مختصر لفروق السامري، بل كان منقحا، ومهذبا، ومصححا ما وقع فيه من خطا او سهو، ومما يدل علي ظهور شخصيته ايضا: انه نقل عن والده تعقبات كثيرة علي السامري ارتضي غالبها، ولم يرتض بعضا منها، ولم يسلم ما قاله والده، بل تعقبه في ذلك، كما في
 الفصل () مما يدل علي استقلال فكره، وبروز شخصيته.

 ثانيا: الملحوظات علي الكتاب:
 مع ما تميز به هذا الكتاب من مزايا كثيرة، وما له من قيمة علمية جليلة الا انه مع هذا عمل انساني عرضة للخطا والنسيان، ويابي الله ان تكون العصمة لكتاب غير كتابه الكريم، وقد ظهر لي في الكتاب بعض ملحوظات تقتضي الامانة العلمية بيانها، مع انني قد لا اكون مصيبا في كل ما ابديه من ملحوظات الا ان هذا الذي ظهر لي، فرايت تسجيله، وتدوينه فيما ياتي:
   عدم مراعاة الترتيب في ايراد المساءل، اذ اصطلح في مصنفات الحنابلة علي ترتيب المساءل علي نمط واحد تقريبا، اما تقديما، او تاخيرا، والمءلف لم يراع هذا الجانب، حيث اورد مساءل في اول الابواب كان حقها التاخير، بينما اخر ذكر مساءل حقها التقديم، ويظهر هذا واضحا في عدة ابواب منها: الحج، والبيوع، والطلاق، وغيرها، ولعل عذر المصنف في ذلك هو متابعة صاحب الاصل، وعدم الاخلال بالترتيب الذي نهجه.
   يورد المصنف فصولا يشير الي انها من زيادته علي فروق السامري، بينما هي مذكورة عند السامري، وذلك كالفصل ()، والفصل ().
   نقله للمسالة عن فروق السامري نقلا غير صحيح، كما في الفصل ().



   عدم الدقة في التعبير احيانا مما قد يءدي الي معني غير مقصود كما في قول المصنف في الفصل () "وجب القصاص علي قاتل الام"، وهو لا يجب مطلقا، وانما هو حق للورثة ان شاءوا اقتصوا، وان شاءوا عفوا، الا ان يكون هذا وامثاله من تحريف النساخ.
   عدم الدقة في استعمال بعض الاصطلاحات العلمية، كايراده لبعض الاحاديث بلفظ (روي) وهي صيغة تمريض يءتي بها للاشارة الي ضعف الحديث، او عدم الاطمءنان الي صحته، والمصنف يعبر بهذا التعبير احيانا لاحاديث نص هو علي انها مروية في الصحيحين او احدهما، كالفصل ()، وفي المقابل يورد احاديث مروية بصيغة الجزم، وهي احاديث ضعيفة، او لا تخلو من مقال علي الاقل، كما في الفصل ()، وكان الاولي ان يعبر عنها بلفظ (روي)، كما هو الاصطلاح العلمي في هذا.
   فات علي المصنف ماخذ علي  فروق السامري  يقتضي منهجه التنبيه عليها، ومن ذلك ما ياتي:
 ا  اورد السامري مساءل لا تصح علي قواعد المذهب الحنبلي، ولم ينص عليها احد من فقهاء الحنابلة  فيما اعلم  وانما هي صحيحة علي قواعد بعض المذاهب الاخري، وقد نبه المصنف علي بعضها كما في الفصل ()، بينما فاته التنبيه علي بعضها كما في الفصل ().
 ب  جرت عادة المصنف غالبا علي بيان الصحيح من المذهب في المساءل التي خالف فيها السامري الصحيح من المذهب، لكن مع ذلك فاته مساءل كثيرة لم ينبه عليها كما في الفصل ()، والفصل ()، ولكن ربما يكون عذره في ذلك انه يري انها جارية علي الصحيح من المذهب، لما يقع في بعض المساءل من خلاف في اعتبار الصحيح من المذهب.



 القسم الثاني
 التحقيق   تمهيد
 قد يظن بعض من لم يمارس التحقيق انه لا يعدو ان يكون عملا شكليا، لا يتجاوز نسخ الكتاب المخطوط، ومقابلة نسخه ان كان ذا نسخ، واثبات الفروق بينها، دون ان يتطلب مجهودا ذهنيا، وعملا علميا من المحقق، وهذا الحكم انما يصدر عمن لم يمارس التحقيق، ولم يكابد مشقته.
 والواقع ان التحقيق ليس بالامر السهل، بل هو من المشقة والمعاناة بمكان، اذ يتطلب جلدا وصبرا، ودقة نظر، وتقليبا للكلمة الواحدة علي كافة احتمالاتها، حتي يصل المحقق الي قرار يطمءن الي صحته، فيثبت النص وهو مرتاح الضمير، يغلب علي ظنه صحة ما اثبته، كما اثبته مءلفه واراده (¬)، اضافة الي ما يتطلبه التحقيق من ايضاح غامض، وازالة لبس، وتوثيق نقل، وغير ذلك.
 ولقد ادرك العلماء الاواءل قيمة التحقيق وصعوبته، وما يتطلبه من الجهد والعناية، فقال الجاحظ:
 (ولربما اراد مءلف الكتاب ان يصلح تصحيفا او كلمة ساقطة، فيكون انشاء عشر ورقات من حر اللفظ، وشريف المعاني، ايسر عليه من اتمام ذلك النقص حتي يرده الي موضعه من اتصال الكلام) (¬).
 ولقد عانيت في تحقيق هذا الكتاب الشء الكثير  كما سبق ان اشرت الي ذلك في المقدمة  من اجل اخراج الكتاب علي اقرب صورة وضعها عليه   المءلف، فما كان من صواب وسداد فذلك من فضل الله وتوفيقه، وما كان غير ذلك فمني، وحسبي اني لم ادخر وسعا في سبيل اخراجه علي افضل صورة ممكنة.

 وصف نسخة الكتاب:
 ان تحقيق اي كتاب يتطلب البحث عن نسخ متعددة للكتاب، حتي يمكن اخراجه علي اقرب صورة وضعها عليه المءلف، ان لم يمكن الحصول علي نسخة المءلف نفسها.
 ومن اجل ذلك، فقد قمت بالبحث عن ذلك بسءال اهل الخبرة، وذوي الاختصاص في هذا المجال، وبالاطلاع علي فهارس المخطوطات في العالم المتوفرة في مكتبات مكة المكرمة، ثم القيام برحلات من اجل البحث عن نسخ للكتاب في داخل المملكة وخارجها، شملت المدن التالية:
 المدينة المنورة، والرياض، ومنطقة القصيم، والقاهرة، والاسكندرية، ودمشق، وقطر، فبحثت في مكتبات هذه المدن، وفي ما احتوته من فهارس مخطوطات في العالم، وسالت من التقي به من ذوي الاختصاص والخبرة، فلم اتمكن  مع كل ما بذلته من جهد كبير  من الحصول علي غير نسخة واحدة، وهي: نسخة مصورة علي الميكروفيلم في مركز احياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري بمكة برقم () فقه عام، مصورة عن مكتبة جامعة برنستون بالولايات المتحدة الامريكية برقم () مجموعة يهودا، ووصفها علي النحو التالي:
   تقع النسخة في ثلاث وتسعين ورقة، اي ست وثمانين وماءة صفحة في كل صفحة احدي وعشرون سطرا، وفي السطر سبع عشرة كلمة تقريبا.
   خطها نسخ حسن، وليس عليها اسم الناسخ.
   كتب علي الورقة الاولي (كتاب تنقيح الفروق) وعلي الثانية (كتاب ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل) وكتب علي كلا الورقتين بعض التملكات، ثم اعيد كتابة هذه التملكات مع اختلاف يسير في بعض العبارات   علي الورقة الاخيرة من الكتاب، بالاضافة الي بعض الكتابات الاخري.
   يبدا نص الكتاب من الورقة الثالثة "ا".
   علي حواشي النسخة بعض التصويبات، وبعض التعليقات اليسيرة، وقد نقلتها في الهامش.
   لا تخلو هذه النسخة من تحريف وتصحيف، وسقط، نبهت علي ذلك كله في مواضعه.
   يعود تاريخ كتابة هذه النسخة علي ما جاء في بطاقة المعلومات المدونة في مركز احياء التراث الاسلامي الي القرن التاسع الهجري، ويبدو ان هذا اجتهاد من واضعي هذه البطاقة لعدم ما يدل عليه في المخطوطة.
 والذي ارجحه انها كتبت في حياة المصنف، او بعد وفاته ببضع سنوات، ودليل ذلك: انه كتب في وسط الورقة الثانية التي عليها عنوان الكتاب، وبخط حسن مشكول ما نصه:
 (لاحمد البابصري وبخطه:
 حوي هذا الكتاب بحسن لفظ ... وجيز جامع فيه المعاني
 فواءد ...................... .................... المباني)
 (اكثر كلمات البيت الثاني غير مقروءة بسبب الرطوبة).
 فاخذت بالبحث عن قاءل هذين البيتين وكاتبهما، فوجدت ابن رجب ترجم في ذيل طبقات الحنابلة، /  لعالم يغلب علي الظن انه كاتب هذين البيتين، وهو: احمد بن علي بن محمد البابصري، البغدادي، الحنبلي (   ه) وقال عنه: (ونظم الشعر الحسن، وكتب بخطه الحسن الكثير).
 فترجح عندي ان صاحب هذه الترجمة هو كاتب البيتين المذكورين للاوجه التالية:
   انه يتفق معه في الاسم واللقب.



   انه يتفق معه في حسن الخط.
   انه يتفق معه في نظم الشعر.
   ان صاحب هذه الترجمة بغدادي، والمصنف بغدادي، بل هما زميلان في الدراسة، واعمارهما متقاربة، فيكون ذلك مدعاة الي اطلاع صاحب الترجمة علي هذا الكتاب، وثناءه عليه.
   ان نظم البيتين نظم عالم، وقد بحثت في كثير من كتب التراجم والتاريخ عن هذا الاسم (احمد البابصري) فلم اجد سوي هذا الذي ذكره ابن رجب، وقد ترجمه ايضا في المقصد الارشد، / ، وشذرات الذهب، / ، وغيرها.
 فيترجح بناء علي ذلك ان تاريخ كتابة هذه النسخة علي ابعد تقدير يكون في سنة ( ه) وهي السنة التي توفي فيها (احمد البابصري) اي بعد وفاة المصنف بتسع سنوات فقط، مما يعطي قيمة علمية لهذه النسخة  كما هو معلوم في فن التحقيق  لكونها كتبت في حياة المصنف، او في عهد قريب منه.

 وصف نسخ اصل الكتاب (فروق السامري):
 لما كان الكتاب المحقق مختصرا من كتاب (فروق السامري) حرصت علي توفر هذا الكتاب لدي للاستعانة به علي تحقيق الكتاب؛ لانه يعد اهم مصدر يمكن الاعتماد عليه في تحقيق الكتاب، لايضاح غامض، او اتمام نقص، او اصلاح تحريف او تصحيف، وقد استطعت  بفضل الله ومنته  الحصول علي ثلاث نسخ منه، لكنها كلها ناقصة وهي النسخ التالية:

   نسخة المانيا:
 توجد هذه النسخة في مكتبة مدينة (لايبتزج) بالمانيا الشرقية برقم (). وخطها نسخ حسن، ومقابلة علي نسخة الاصل، الا ان فيها سقطا   من عدة ابواب (¬).

   نسخة العباسية:
 وتوجد هذه النسخة بالمكتبة العباسية بالبصرة برقم (/ ج)، وخطها نسخ واضح، ولم استطع الحصول من هذه النسخة الا علي مواضع النقص من النسخة السابقة (¬).
 هذا، واذا اطلقت العزو الي فروق السامري، فمرادي نسخة المانيا، اما نسخة العباسية، فاقيدها ب (العباسية).

   نسخة الظاهرية:
 ويوجد من هذه النسخة قسم العبادات فقط في المكتبة الظاهرية بدمشق، ومنها نسخة مصورة في مركز احياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري بمكة برقم () اصول فقه.
 ولم اعز الي هذه النسخة مكتفيا بالنسخة الاولي؛ لانها اصح.

 منهجي في تحقيق الكتاب:
 سلكت في تحقيق الكتاب الخطوات التالية:
   ابراز النص سليما صحيحا  قدر الامكان  مكتوبا بالرسم الاملاءي الحديث.
   اصلاح ما ظهر لي في النص من تحريف، او تصحيف، او اخطاء لغوية، او نحوية، مشيرا الي ذلك في الهامش.
   حذف التكرار الحاصل في النص سواء اكان كلمة، او اكثر، مثبتا في الهامش الكلمة، او العبارة المحذوفة.



   اتمام النقص والسقط الحاصل في النص، واثباته بين معكوفين مربعين، معتمدا في ذلك علي اصل الكتاب (فروق السامري) في ذلك كله الا مواضع يسيرة، مشيرا في الهامش الي المصدر المستفاد منه.
   جرت عادة المصنف علي اسقاط كلمة (فصل) من الفصل الاول فقط في كل الابواب، فاثبتها بين معكوفين مربعين اتباعا لاصل الكتاب (فروق السامري) ومساواة لها بغيرها من ساءر فصول الكتاب حتي يتم حصرها.
   توضيح المراد من كلام المءلف عند اقتضاء ذلك.
   توثيق مساءل الكتاب وفروقه من الكتب المتقدمة علي زمن المصنف، معضدا لها بالتوثيق من الكتب المءلفة بعد عصره مما هو متداول في هذا العصر اكثر من غيره، فان لم اجد المسالة او الفرق الا في كتب متاخرة عن زمن المصنف وثقت منها.
   جريت علي توثيق مساءل الكتاب من كتب المتون غالبا، فان لم اجد المسالة في كتب المتون وثقتها من كتب الشروح، اما الفروق فوثقتها من كتب الشروح؛ لانها لا تذكر غالبا الا فيها.
   اذا اورد المصنف مسالة وقال: "نص عليها الامام"، وثقتها من كتب المساءل المروية عن الامام احمد ان امكن، والا وثقتها من كتب الفقه المعتمدة.
   نظرا لكون الكتاب مختصرا من فروق السامري، وقد احتوي علي جميع ما فيه من المساءل والفروق فانني لم اوثق منه شيءا من مساءل الكتاب ولا فروقه اكتفاء بما اشرت اليه هنا الا في حالتين:
 ا  اذا نص المءلف علي قول السامري، بان يقول: "قال السامري"، وقد ورد هذا في مواضع كثيرة.
 ب  اذا لم اجد المسالة او الفرق في شء من المصنفات المتقدمة علي المصنف او المتاخرة عنه فاني اوثق منه.
   اذا كان الحكم في المسالة التي اوردها المءلف علي القول   الصحيح في المذهب وثقتها دون ان اشير الي ذلك الا ان يصرح بانها علي خلاف الصحيح في المذهب، او يكون تعبيره يوحي بذلك بان يقول بعد ايراده الحكم في المسالة: علي رواية، او وجه، فاني في هذه الحالة اصرح في الهامش بان ما ذكره المصنف هو الصحيح في المذهب اذا كان كذلك.
 فان كان الحكم في المسالة علي خلاف القول الصحيح في المذهب، بينت الحكم علي القول الصحيح في المذهب، معتمدا في ذلك علي ما اعتمده المتاخرون من فقهاء الحنابلة، وهو ما نص عليه في التنقيح، والاقناع، والمنتهي، فان اختلفوا فما نص عليه اثنان منهما، فان لم يتبين لي القول الصحيح في المذهب ذكرت من قال بكل قول من اصحاب المءلفات المعتمدة في المذهب.
   توثيق ما نقله المصنف، او عزا اليه من المصادر مطبوعة كانت او مخطوطة ان امكن، فان لم اتمكن من التوثيق من نفس المصادر التي نقل عنها او عزا اليها وثقت من المصادر التي تنقل عنها ان وجدت ذلك النقل او العزو.
   توثيق ما يذكره من اراء المذاهب الفقهية الاخري من مصادرها المعتمدة، مع بيان الراي الصحيح في حالة مخالفة المصنف ذلك.
   الاشارة الي مساءل الاجماع الواردة في الكتاب.
   الاستدلال بادلة اخري غير التي ذكرها المصنف، اذا ظهر لي انها اقوي مما ذكر المصنف.
   اضافة بعض الفروق بين المساءل، مما ذكره بعض فقهاء المذهب.
   بيان ارقام الايات القرانية وسورها.
   عزو الاحاديث والاثار الي مصادرها، مع بيان درجتها من كلام مشاهير المحدثين.
   شرح الالفاظ الغريبة، والتعريف بالمصطلحات العلمية.
   التعريف بمصطلحات الالفاظ الفقهية في ابوابها الخاصة بها،   بحيث اذا تقدم ذكرها في غير ابوابها لم اعرفها، بل اءخر تعريفها الي ابوابها الخاصة، اتباعا لمنهج الفقهاء في ذلك، الا اذا لم تذكر في ابوابها الخاصة فاني اعرفها عند اول ورودها.
   بيان مقدار المكاييل والاوزان والمقاييس التي وردت في الكتاب بما تساويه بمقاييس العصر الحديث قدر الامكان.
   ترقيم فصول الكتاب.
   وضع فهارس تفصيلية للايات، والاحاديث، والاثار، والاعلام، وغير ذلك.
 وهذا هو المنهج العام الذي سلكته في تحقيق الكتاب، وقد اخرج عن هذا المنهج في بعض نقاطه لملحظ خاص، او سهوا، فجل من لا يسهو وعلا.



    

 رساءل جامعية ()

 ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل

 تاليف
 العلامة عبد الرحيم بن عبد الله بن محمد الزريراني الحنبلي رحمه الله
 (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق ودراسة
 عمر بن محمد السبيل رحمه الله
 (المتوفي سنة  ه)
 امام وخطيب المسجد الحرام
 وعضو هيءة التدريس بكلية الشريعة في جامعة ام القري   بسم الله الرحمن الرحيم



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام، العالم، العلامة، الحبر، الفهامة، زين الدين (¬). ابو محمد عبد الرحيم (¬) بن الشيخ الامام، العالم، العلامة تقي الدين ابي بكر   عبد الله (¬) بن محمد بن ابي بكر بن اسماعيل الزريراني البغدادي، الحنبلي، قدس الله روحه، ونور ضريحه:
 احمد الله علي نعم لولا كرمه لم اكن لها اهلا، واصلي علي رسوله محمد ذي الشرف الاسني، والمقام الاعلي، وعلي اله واصحابه، الحاءزين فضلا ونبلا، صلاة تدوم علي مر (¬) الزمان وتتلا.
 اما بعد: فقد سالني من لا يخيب قصده، ولا يحسن رده، تنقيح كتاب "الفروق السامرية"، وتهذيبه، وتبيين ما اخذ عليه وتقويمه، فاجبته الي ذلك بعد الاستقالة، وعدم اسعافه بالاقالة، مع ما بي من تشرد البديهة وتفرقها، وتبدد القريحة وتمزقها، وزدت فيه ما تيسر من النكت والفواءد، وعزوت احاديثه الي مشهور الصحاح والمسانيد، وعلامة الزيادة (قلت) في اولها، وسميته ب (ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل). والله سبحانه اسال حسن توفيقه، والهداية الي سواء طريقه، بمنه وجوده، وطوله وحوله.



  CHECK   اذا القي في الماء تراب، فتغيرت احدي صفاته لم يسلبه الطهورية

  AUTO كتاب المياه

 (¬)
 فصل

   اذا القي في الماء تراب (¬)، فتغيرت احدي صفاته لم يسلبه الطهورية.
 ولو القي فيه غيره من الطاهرات، فتغيرت سلبه (¬).
 والفرق: ان التراب يوافق الماء في طهارته وطهوريته، فلا منافاة بينهما، بخلاف غيره، فانه ليس بطهور، فاذا خالطه سلبه ما يخالفه فيه، وهو الطهورية، ولهذا لو خالطته النجاسة سلبتهما لعدمهما (¬) فيها (¬).

 فصل

  AUTO   اذا جري الماء علي معدن الكبريت، ونحوه، فتغير لم يتاثر

 .
 ولو طرح فيه ذلك سلبه الطهورية.
 والفرق: ان جريانه علي تلك يشق التحرز منه كالطحلب، ونحوه.
 بخلاف ما اذا القي فيه (¬).



  CHECK   اذا لاقت نجاسة قلتي ماء، ولم يتغير لم ينجس

 فصل

  AUTO   اذا القي في الماء ملح ماءي، فغيره لم يتاثر

 .
 ولو القي فيه حجري سلبه.
 والفرق: ان الاول ماء جامد، فهو كالثلج، والثاني حجر، فهو كالنورة (¬).

 فصل

   اذا لاقت نجاسة قلتي (¬) ماء، ولم يتغير لم ينجس (¬).



 ولو كان دونهما نجس (¬).
 والفرق: قوله (¬)  صلي الله عليه وسلم : "اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا" (¬) رواه الامام احمد (¬)، وغيره (¬)، فدل ان غيرهما (¬) يحمله، والا لم تكن فاءدة (¬).

 فصل

  AUTO   اذا زال تغير القلتين طهرتا

 (¬).



  CHECK   اذا وقع في قلتين رطل من بول كلب ولم يتغيرا، جاز استعمالهما غرفة غرفة

 [/ ب] / ولو زال مما دونهما لم يطهر (¬).
 والفرق: ان علة تنجسهما التغير، فاذا زال طهرتا.
 بخلاف ما دونهما، فان علة تنجسه الملاقاة، فاذا زال التغير بقيت الملاقاة، فلم يطهر (¬).

 فصل

   اذا وقع في قلتين رطل (¬) من بول كلب ولم يتغيرا، جاز استعمالهما غرفة غرفة.
 ولو وضع كلب يده فيهما، لم يجز استعمالهما كذلك.
 والفرق: ان البول ماءع استهلك في محكوم بطهوريته بخلاف اليد، فانها نجاسة قاءمة، فاذا نقصت القلتان نجستا بملاقاة يده،
 فافترقا (¬).



 فصل

  AUTO   اذا ولغ الكلب في اناء فيه قلتان، فالاناء والماء طاهران

 .
 ولو ولغ فيه، ثم القيتا فيه، فهو نجس دونهما.
 والفرق: ان ولوغه في الصورة الاولي لم ينجسهما ، فلم ينجس الاناء.
 بخلاف الثانية، فان الاناء تنجس، ولم ترد عليه الغسلات (¬) المطهرات، فبقي نجسا، وهما طاهرتان، لعدم موجب التنجس فيهما (¬).

 فصل

  AUTO   اتخاذ الانية من النقدين حرام

 .
 ومن الثمينة مباح (¬).
 والفرق: نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن استعمالها من النقدين بقوله عليه السلام: "لا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها، فانها لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة" متفق عليه (¬).



  CHECK   اذا اشتبه طهور بنجس تحري، وشرب ان اضطر

 وما حرم استعماله حرم اتخاذه، كالطنبور (¬).
 بخلاف الجواهر، فان الشرع لم يرد بتحريم استعمالها، فاتخاذها تبع له (¬).

 فصل

   اذا اشتبه طهور بنجس تحري (¬)، وشرب ان اضطر.
 وتيمم للطهارة، ولم يتحر.
 والفرق: انه اشتبه المباح بالمحظور فيما لا تبيحه الضرورة، فلم يجز التحري، كما لو اشتبهت اخته باجنبية (¬).
 بخلاف تحري المضطر الي الشرب؛ لانه يباح للضرورة، كاكل الميتة.
 وايضا لا فاءدة للتحري في الاولي (¬)، للشك في حصول الطهارة به، والحدث متيقن (¬)، فلا تبرا ذمته من الصلاة.
 بخلاف الشرب، فان فيه احياء النفس، غايته: انه شرب النجس، فذلك جاءز للمضطر (¬).



 فصل

  AUTO   يصلي بالتيمم عند اشتباه الماء صلاة واحدة

 (¬).
 ولو اشتبهت الثياب الطاهرة بالنجسة صلي في ثوب بعد ثوب، بعدد النجس، وزاد صلاة (¬).
 والفرق: انه بالصلاة الواحدة تبرا ذمته يقينا؛ لانا قد حكمنا بعدم جواز الوضوء بالماء المشتبه، فلم يبق الا التيمم (¬).
 وفي الثياب لا تحصل تادية فرضه يقينا الا بالتكرار.
 اذ من الجاءز انه لم يصل الا بالنجس، فاذا كرر وزاد، تيقنا حصول الفرض بثوب طاهر (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال ثقة: ولغ هذا الكلب في هذا الاناء، وقال اخر: بل ذلك، ولم يوقتا، حكم بنجاستهما

 .
 وان ذكرا وقتا يضيق عن الولوغ فيهما، فهما/ طاهران (¬). [/ ا]
 والفرق: انه اذا لم يوقتا فالولوغ فيهما ممكن.
 واذا وقتا وقتا يضيق، لم يمكن الجمع بين قولهما، وليس احدهما اولي   من الاخر بالتصديق، فيتعارض قولاهما (¬)، ويبقي الماء علي طاهريته (¬).

 فصل

  AUTO   يصح الوضوء للصلاة قبل دخول وقتها

 (¬).
 ولا يصح التيمم (¬).
 والفرق: ان الله عز وجل قال: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} (¬) والقيام الي الصلاة لا يكون الا بعد دخول وقتها، فمقتضاه: كون الوضوء والتيمم بعد دخول الوقت، خولف ذلك في الوضوء؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  صلي يوم الفتح
 بوضوء واحد خمس صلوات، فقال له عمر في ذلك، فقال: "عمدا فعلت يا عمر" رواه الترمذي (¬)، وانعقد الاجماع (¬) علي جوازه.
 وبقي التيمم علي مقتضي الاية.
 وايضا، فانه لا يرفع حدثا، وانما يبيح الصلاة، ولا تستباح الا في وقت جواز فعلها (¬).



 فصل

  AUTO   الترتيب بين اعضاء الوضوء واجب

 .
 ولا يجب بين اليمني واليسري (¬).
 والفرق: انهما كالعضو الواحد (¬)، بدليل: ان الماسح لو خلع احد خفيه بطلت طهارته فيهما، ولو مسح علي خف وغسل الاخري لم يجز (¬)، فدل: علي انهما كالشء الواحد.
 واورد: اذا كانا كالعضو الواحد لم لا يجوز غسل احدهما بماء الاخر؟.
 فاجيب: ما دام الماء علي اليد، فهو في محل التطهير، ولا يعد بسريانه في اجزاء العضو منفصلا، ولا مستعملا ما لم ينفصل، فاذا انفصل صار مستعملا، وزال عنه حكم الطهورية، فلم يرفع حدث اليد الاخري (¬).
 قلت: وفيه نظر، لانهما اذا كانا كالعضو الواحد، والانتقال في اجزاء العضو لا يصير الماء مستعملا، فينبغي اذا انتقل من يد الي اخري من غير انفصال انه يجوز، وليس كذلك علي الصحيح (¬).
 ثم الفرق الصحيح: ان الترتيب مستفاد من الاية، ولم تدل علي الترتيب بين اليمني واليسري، بل دلت عليه بين باقي الاعضاء، وكذا السنة لم ترد بوجوبه فيهما، فيكون الفرق بالنص (¬).



  CHECK   يجوز المسح في الطهارة الصغري علي الخف، والجرموق والعمامة

 فصل

  AUTO   اذا توضا لنافلة صلي به فريضة

 (¬).
 ولا يجوز ذلك في التيمم (¬).
 والفرق: ان الوضوء رافع، فالفرض والنفل سواء.
 والتيمم مبيح، ولا يستباح الاعلي وهو الفرض، بنية الادني وهو النفل (¬).

 فصل

   يجوز المسح في الطهارة الصغري علي الخف (¬)، والجرموق (¬) والعمامة.
 ولا يجوز في الكبري (¬).
 والفرق: قول صفوان (¬) (امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كنا مسافرين ان لا ننزع خفافنا الا من جنابة، ولكن (¬) نمسح من غاءط، او بول، او نوم) رواه   الترمذي (¬) وصححه.
 وايضا، فالصغري تتكرر، فيشق خلعه، بخلاف الكبري (¬).

 فصل [/ ب]

  AUTO   المسح علي ما تقدم مءقت، بخلاف الجبيرة

 (¬) (¬).
 والفرق: ما روي علي  رضي الله عنه  قال: (جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم) رواه مسلم (¬).
 وعنه قال: (كسرت زندي (¬) يوم احد، فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان امسح علي الجباءر) رواه ابن ماجه (¬)، ولم يءقت.



 وايضا، ما ثبت لضرورة يقدر بقدرها (¬).

 فصل

  AUTO   اذا لبس الخف في احدي رجليه قبل غسل الاخري، لم يجزءه المسح

 .
 ولو نزعه ثم لبسه (¬)، جاز.
 والفرق: انه في الاولي لبسه قبل كمال الطهارة، وهو شرط، فلم يجزءه، وفي الثانية لبسه علي طهر كامل (¬).

 فصل

  AUTO   اذا لبس الخفين علي غير طهارة، ثم احدث وتوضا، ونزعهما قبل   نشاف يده، وغسلهما، تمت طهارته (¬).
 ولو مسح علي خفين لبسهما علي طهارة ثم خلعهما، وغسل رجليه قبل نشاف يده لم يجزءه غسل رجليه (¬).
 والفرق: ان الخفين في الاولي لم يمسح عليهما، فخلعهما لا يءثر في الطهارة، فاذا غسل رجليه قبل فوات الموالاة (¬) اجزاه (¬).
 بخلاف الثانية فانه مسح عليهما، وارتبط المسح بالغسل، فاذا خلع بطلت طهارة رجليه، والحدث لا يتبعض، فسري الي الجميع فبطل، ولزمه الاستءناف (¬).

 فصل

  AUTO   يصح الوضوء قبل الاستنجاء، دون التيمم

 (¬).



 والفرق: ان الوضوء رافع، والنجاسة لا تمنع ذلك (¬).
 والتيمم مبيح، والصلاة لا تستباح مع المانع (¬).

 فصل

  AUTO   اذا امسك المستجمر الحجر بيمينه، وذكره بيساره، فامره علي الحجر لم يكره

 .
 ولو امر الحجر بيمينه علي الذكر كره (¬).
 والفرق: انه في الاولي ليس مستجمرا بيمينه، فلم يكره.
 وفي الثانية هو مستجمر بها (¬)، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك. متفق عليه (¬). ويءيد انه لا ينسب الي اليمني فعل في الاولي: انه لو اخذ سكينا بيمينه ولم يحركها، وحركت الشاة حلقومها حتي انقطعت اوداجها فان الشاة ميتة؛ لان ممسك الالة لم يذبح (¬).



  CHECK   خروج يسير الدم من السبيلين ينقض الوضوء

 فصل

   خروج يسير (¬) الدم من السبيلين ينقض الوضوء.
 وخروجه من غيرهما لا ينقض (¬).
 والفرق: ان السبيلين هما المخلوقان لخروج نجاسة البدن، فالخارج منهما وان قل وندر يجب الطهر منه، كالدود ونحوه، ولولا قوله  صلي الله عليه وسلم : "من استنجي من الريح فليس منا" (¬). رواه الطبراني، لوجب الاستنجاء منها قياسا.
 بخلاف المخارج غيرهما، فانها خلقت لخروج الطاهرات، كالدمع والعرق ونحوهما/، فخروج اليسير النادر منها يلحق بالغالب  وان كان نجسا [/ا]



  CHECK   كثير النجاسة من غير السبيلين ينقض، دون يسيرهما

 في عدم النقض، فاذا كثر قوي، وصار اصلا بنفسه، كالخارج من السبيلين (¬).

 فصل

   كثير (¬) النجاسة من غير السبيلين ينقض، دون يسيرهما (¬).
 والفرق: قوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس من القطرة، ولا القطرتين من الدم وضوء، انما الوضوء من كل دم ساءل" رواه الدارقطني (¬) (¬).



 قلت:

 فصل (¬)

  AUTO   خروج يسير النجاسة من غير السبيلين لا ينقض

 .



 وخروج يسير البول والغاءط من غيرهما ينقض (¬).
 والفرق: ان يسير نجاسة غيرهما معفو عنه؛ لما رواه الدارقطني، وقد تقدم (¬).
 بخلاف البول والغاءط، فانهما افحش النجاسات واغلظهما، فسوي بين يسيرهما وكثيرهما؛ لزيادة فحشهما.

 فصل

  AUTO   خروج الدودة من احد السبيلين ينقض

 (¬).
 وخروجها من الجرح لا ينقض. علي اختيار الخرقي (¬) (¬).
 والفرق: ان الخارجة من السبيل متولدة من النجاسة فتكون نجسة، ولا فرق بين يسير النجاسة وكثيرها من السبيلين.
 بخلاف الجرح، فان الناقض منه يشترط كثرته، والدودة يسيرة، فافترقا (¬).



 فصل

  AUTO   نزول الدم الناقض الي قصبة الانف ينقض

 .
 ونزول البول الي قصبة الذكر لا ينقض.
 والفرق: ان الانف في حكم الظاهر، بدليل: وجوب تطهيره من النجاسة، فوصول النجاسة اليه كخروجها منه.
 بخلاف الذكر، فانه باطن حكما وحسا، بدليل: انه لا يطهر باطنه من نجاسة، فهو كبواطن العروق التي يتردد فيها الدم (¬).
 قلت:

 فصل

  AUTO   لمس المراة لشهوة ينقض

 .
 ولمس الامرد لا ينقض (¬).
 والفرق: ان النص ورد بالنقض بمسها، قال تعالي: {او لامستم النساء} (¬) لانها محل الشهوة شرعا، واللمس يحرك الشهوة، فلمسها مظنة لخروج الخارج.
 بخلاف الامرد، فانه لم يرد فيه من النص مثل ما ورد فيها، ولا هو محل للشهوة شرعا (¬).



 فصل

  AUTO   مس الرجل ذكر الخنثي المشكل ينقض

 (¬).
 ومس المراة له لا ينقض (¬).
 والفرق: انه ان كان الخنثي ذكرا فقد مس ذكره، وان كان امراة فقد مسها لشهوة، وكلاهما ناقض.
 بخلاف مس المراة اياه؛ لانه يحتمل انه امراة، والمراة لا ينقض وضءها مس امراة (¬).

 فصل

  AUTO   مس المراة قبل الخنثي المشكل ينقض

 (¬).
 بخلاف الرجل (¬).



 والفرق: ما تقدم (¬).
 قلت:

 فصل

  AUTO   مس الذكر ينقض الوضوء

 .
 ومس الانثيين لا ينقض (¬).
 والفرق: ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مس ذكره فليتوضا" رواه الامام احمد (¬)، وغيره (¬).
 ولان مسه يدعو الي خروج الخارج.
 بخلاف الانثيين، فانهما لا نص فيهما، ولا هما في معني ما نص عليه، لكون مسهما لا يدعو الي خروج الخارج، فافترقا (¬).



 فصل

  AUTO   اكل لحم الجزور بنقض

 .
 [/ ب] دون/ لحم الغنم (¬).
 والفرق: ما روي جابر (¬) ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتوضا من لحوم الغنم، قال: "ان شءت فتوضا، وان شءت فلا تتوضا"، قال: اتوضا من لحوم الابل، قال: "نعم توضا منها" رواه مسلم (¬)، وغيره (¬).
 والوضوء عند الاطلاق ينصرف الي الشرعي (¬)، سيما وقد قرنه بالصلاة بقوله في بعض الفاظ الحديث: "وصلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في معاطن (¬) الابل" (¬).

 فصل

  AUTO   يجوز وطء من عليها غسل جنابة

 (¬).



 دون من عليها غسل حيض (¬).
 والفرق: ان نفس الجنابة لا يمنع الوطء، كمن التقي ختاناهما، فان الوطء لا يحرم عليهما، فلان لا يمنع حدثه بطريق الاولي (¬).
 بخلاف حدث الحيض، فانه يمنع الوطء، لقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} (¬) اي: ينقطع دمهن، (فاذا تطهرن) اي: اغتسلن، (فاتوهن). كذا فسره ابن عباس (¬)  رضي الله عنهما ، فلهذا لم يجز وطءها حتي تغتسل.

 فصل

  AUTO   اذا دخل في الصلاة متيمما، فوجد الماء في الصلاة بطلت، واستانفها

 (¬).
 ولو شرع في صوم الكفارة، فوجد الرقبة (¬)، او في صوم التمتع (¬)، فقدر علي الهدي لم يلزمه الانتقال الي الهدي (¬) والعتق (¬).



  CHECK   اذا [وجد ماء] يكفي بعض طهره لزمه استعماله، ثم تيمم للباقي

 والفرق: ان التيمم يجزء لضرورة عدم الماء، فاذا وجد الماء بطلت، لزوال الضرورة، كالمستحاضة اذا انقطع دمها قبل تمام صلاتها، فانها تبطل، كذا ههنا.
 بخلاف الكفارة والهدي، فان الاعتبار فيهما بحالة الوجوب، فاذا كان فقيرا لزمه الصوم، فلو وجد الرقبة والهدي قبل الشروع في الصوم لم يلزمه الانتقال علي الصحيح (¬)، فلان لا يلزمه بعد الشروع اولي.
 وايضا، فان الصوم قربة وجد غيره او لم يوجد.
 وليس كذا التيمم، فانه يبطل بالقدرة علي الماء، بدليل ما ذكرنا (¬).

 فصل

   اذا [وجد ماء] (¬) يكفي بعض طهره لزمه استعماله، ثم تيمم للباقي (¬).
 ولو كان جريحا فاراد التيمم للجرح، غسل [الصحيح، وهو مخير] (¬) بين تقديم التيمم علي الماء، وتاخيره (¬).



 والفرق: ان علة التيمم في الاولي عدم الماء، ولا يتحقق حتي يستعمل.
 بخلاف التيمم للجرح، فانه لخوف الضرر، وهو موجود قبل الاستعمال وبعده (¬).

 فصل

  AUTO   اذا تيمم الجريح لجرحه، وجب معه المسح في رواية

 (¬).
 ولو كان الممسوح جبيرة، مسح عليها من غير تيمم (¬).



 والفرق: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث صاحب الشجة: "انما كان يكفيه ان يتيمم، ويعصب علي جرحه، ثم يمسح عليه، ويغسل ساءر جسده".
 رواه ابو داود (¬)، وغيره (¬).
 [/ ا] واما الجبيرة فقد قدمنا (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر عليا/ لما انكسر زنده: ان ياخذ بالمسح، ولم يامره بالتيمم، فافترقا.

 فصل

  AUTO   اذا نوي بتيممه الحدثين، ثم احدث حدثا اصغر، بطل تيممه للاصغر، دون الاكبر

 (¬).
 ولو قدر علي الماء، او دخل وقت صلاة او خرج، بطل تيممه لهما (¬).



 والفرق: ان نيتهما صيرت التيمم كتيممين، فاذا بطل هذا بقي الاخر، كما لو اغتسل ينويهما، ثم بطلت الصغري، لم تبطل الكبري (¬).
 بخلاف القدرة علي الماء، وخروج الوقت، فان التيمم مقدر بمدة اذا انقضت بطل، كالمسح علي الخفين (¬).

 فصل

  AUTO   اذا انقطع دم الحاءض فتيممت لاباحة وطءها، ثم احدثت لم يمنع ذلك وطاها بالتيمم

 (¬).
 ولو قدرت علي استعمال الماء، او دخل وقت صلاة او خرج، بطل تيممها، ولم يجز وطءها (¬).
 والفرق: ما تقدم (¬).

 فصل

  AUTO   صوف الميتة وشعرها طاهر

 (¬).



 وقرنها وظفرها نجس (¬).
 والفرق: ان الصوف والشعر لا روح فيه، بدليل: انه لا يحس، ولا يالم بزواله، ونموه لا يدل علي ان فيه روحا، فان الشجر ينمو بمحله، ولا حياة فيه (¬).
 واما العظم ونحوه ففيه روح وحياة. قال الله تعالي: {قال من يحي العظام وهي رميم () قل يحييها الذي انشاها اول مرة} (¬)؛ ولانها تحس وتالم، وذلك دليل الحياة، وانما لم تحس بقطع ما طال من القرون؛ لان الروح والحياة فارقتها (¬)، واذا ثبت ان فيها روحا وحياة نجست بالموت، كاللحم والعصب (¬).

 فصل

  AUTO   اذا تخللت الخمرة بنفسها طهرت

 .
 وان خللت لم تطهر (¬).
 والفرق: انها اذا تخللت بنفسها زالت علة نجاستها، وهي الشدة   المطربة؛ لانها اذا كانت عصيرا كانت طاهرة، فلما حدثت هذه نجست، فاذا زالت العلة تبعها معلولها (¬).
 بخلاف ما اذا خللت بما يلقي فيها، فانه بملاقاته لها ينجس، فاذا زالت نجاستها خلفتها نجاسة (¬)، فافترقا.

 فصل

  AUTO   لا يطهر شء من النجاسات بالاستحالة

 (¬).
 وتطهر الخمرة بها (¬).
 والفرق: ان الخمرة اذا استحالت عن العصير [نجست] (¬)، فاذا استحالت بذهاب علة تنجيسها طهرت (¬).
 بخلاف بقية النجاسات، فانها لم تنجس بالاستحالة، فلم تطهر بها؛ لان علة تنجيسها لم تزل (¬).

 فصل

  AUTO   يطهر بول الغلام الذي لم ياكل الطعام بنضحه

 (¬).
 ولا يطهر بول الجارية الا بالغسل (¬).



 والفرق: قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما يغسل من بول الجارية، وينضح من بول الغلام " رواه ابو داود (¬)، وفي حديث ام قيس (¬) المتفق عليه، قالت: (اتيت بابن لي صغير لم ياكل الطعام) (¬) فذكرته، وعن علي  رضي الله عنه  قال: قال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (بول الغلام ينضح، وبول الجارية يغسل " رواه الامام احمد (¬).
 [/ب] وعلة ذلك: ان بول الجارية يجري تحتها غالبا فلا/ يشق التحرز منه.
 وبول الغلام قبل اكله الطعام يخرج قويا يصيب من بعد، ويصعب الاحتراز منه، فاذا بلغ حدا يشتهي الطعام ضعف خروج بوله، ولم يشق   التحرز منه، كما لا يشق من بول الجارية (¬).
 قلت: هذا لا ينهض، ويكفي النص فرقا.

 فصل

  AUTO   الحيض يمنع وجوب الصلاة

 .
 ولا يمنع وجوب الصوم (¬).
 والفرق: قول عاءشة  رضي الله عنها : (كنا نحيض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكنا نءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة) متفق عليه (¬).
 وايضا، فان الصلاة تتكرر، فيشق قضاءها، فسامح الشرع بذلك.
 بخلاف الصوم؛ فانه قليل، وقد لا يصادفها بالمرة، فقضاءه لا مشقة فيه (¬).
 قلت:

 فصل

  AUTO   يلزم المراة نقض شعرها لغسل الحيض

 .



 ولا يلزمها ذلك لغسل الجنابة (¬).
 والفرق: ان الاصل وجوب النقض فيهما (¬)، ليتيقن وصول الماء الي اصول الشعر.
 خولف ذلك في الجنابة، لما روت ام سلمة  رضي الله عنها  انها قالت: (يا رسول الله اني امراة اشد ضفر (¬) راسي، افانقضه للجنابة، قال: لا) رواه مسلم (¬). ولان الجنابة تتكرر، فيشق حل الشعر فيها.
 بخلاف الحيض، فانه لا يتكرر كتكررها (¬).

 فصل

  AUTO   اذا انقطع دم الحاءض صح الصوم منها

 .
 ولا تصح الصلاة والطواف حتي تغتسل (¬).
 والفرق: ان الصوم لا تشترط له الطهارة، فيصح من الحاءض قبل غسلها (¬)، او فلم يمنعه حدث الحيض؛ كالزكاة.



 بخلاف الصلاة والطواف، فان من شرطهما الطهارة.
 ولان حدث الجنابة مع كونه اخف من حدث الحيض يمنعهما، فهو بطريق الاولي (¬).

 فصل

  AUTO   لاقل الحيض حد

 (¬).
 ولا حد لاقل النفاس (¬).
 والفرق: انه بالحيض تعلم براءة الرحم، فوجب تقدير اقله واكثره، ليحكم بانقضاء العدة به.
 بخلاف النفاس، فانه قد ثبت وجوب الغسل، وبراءة الرحم بالولادة، لا بالنفاس، فلا حاجة الي تقدير اقله (¬).



  CHECK   يكفر المسلم المكلف بترك الصلاة من غير عذر معتقدا وجوبها في الصحيح من المذهب

  AUTO كتاب الصلاة

 فصل

   يكفر المسلم المكلف بترك الصلاة من غير عذر معتقدا وجوبها. في الصحيح من المذهب (¬).
 ولا يكفر بترك غيرها من العبادات. في رواية (¬).
 والفرق: ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة " رواه الامام احمد (¬)، وما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  ايضا انه قال: "بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر" رواه الامام احمد ايضا (¬).
 ولانه يحكم بالاسلام علي فاعلها، فيحكم بالكفر علي تاركها.
 بخلاف بقية العبادات (¬).



 وايضا: فانها تسمي ايمانا، بدليل: انها لما/ نسخت القبلة قالوا: كيف [/ا] باصحابنا الذين ماتوا، وهم يصلون نحو بيت المقدس، فنزل {وما كان الله ليضيع ايمانكم} (¬) متفق عليه (¬)، واذا كانت ايمانا كفر بتركها، كالتوحيد.
 ولم يسم غيرها من العبادات ايمانا (¬).
 قلت: وفيه نظر؛ لانه لا يلزم من كون الشء ايمانا ان يكون تركه كفرا، فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " الايمان بضع وسبعون خصلة، ادناها اماطة الاذي عن الطريق " متفق عليه (¬).
 وطرد قول السامري: ان يكون ترك الاماطة كفرا، وهذا خلف (¬)، ثم قوله: وغيرها من العبادات لم يسم ايمانا باطل، اذ العبادات كلها ايمان، خصوصا علي اصلنا: في ان الايمان قول وعمل (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اشتبهت عليه القبلة في السفر اجزاه ان يصلي مرة واحدة بالاجتهاد، ولا يلزمه ان يصلي الي اربع جهات

 (¬).



 ولو اشتبهت عليه الثياب النجسة بالطاهرة صلي في ثوب بعد ثوب بعدد النجس، وزاد صلاة (¬).
 والفرق: ان فرضه عند اشتباه القبلة الاجتهاد لا الاصابة، بحيث لو اجتهد فاخطا صحت صلاته، ولو لم يجتهد فاصاب لم يصح، فلم يجب عليه غير الاجتهاد (¬).
 بخلاف الثانية، فان فرضه تادية الصلاة بسترة طاهرة بيقين، ولا يحصل ذلك الا بالتكرار علي ما اسلفناه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اشتبهت القبلة فصلي اربع صلوات الي اربع جهات اجزاته كلها، مع القطع بكونه صلي ثلاثا الي غير القبلة

 (¬).
 ولو لمس مشكل ذكره، وصلي الظهر، ثم توضا، ولمس فرجه، وصلي العصر، لزمه قضاءهما (¬).



 والفرق: ان المصلي فرضه الاجتهاد في القبلة كما مر، وقد فعل ذلك في كل صلاة، فلم تلزمه الاعادة (¬).
 واما المشكل؛ ففرضه الصلاة بطهارة صحيحة، فاذا تطهر ومس ذكره لم ينتقض وضوءه، لاحتمال ان يكون امراة، فالذكر عضو زاءد، والطهارة متيقنة، فلا تزول بالشك، فاذا توضا، ولمس قبله، وصلي العصر، لم ينتقض وضءوه، لاحتمال ان يكون رجلا، وذلك خلقة زاءدة.
 ولكن تيقنا ان احدي صلاتيه باطلة؛ لانه اما ذكر فقد بطلت الظهر، واما امراة فقد بطلت العصر، فاذا احتمل كون كل منهما باطلة وجب قضاءهما ابراء لذمته من العبادة، كناس صلاة من يوم يجهل عينها، فانه يجب عليه خمس صلوات (¬).

 فصل

  AUTO   اذا خفي عليه وقت الصلاة فتحري وصلي، فبان قبله لم يجزءه

 (¬).
 ولو اجتهد في القبلة في السفر فاخطا اجزاه (¬).
 والفرق: ان الوقت يمكنه معرفته يقينا، بان يءخر الصلاة بحيث تقع بعد الوقت قضاء، فاذا لم يءخر فقد فرط، فلم يجزءه (¬).
 بخلاف القبلة/ فان فرض المصلي الاجتهاد فيها لا الاصابة كما [/ب] تقدم (¬).



 فصل

  AUTO   اذا صلي المسافر فرضا في سفينة لزمه التوجه الي القبلة في صلاته كلها

 (¬).
 ولو كانت الصلاة نفلا لم يلزمه التوجه (¬).
 والفرق: ان الفريضة لا يترك التوجه فيها الا مع الخوف، وليس بموجود.
 بخلاف النافلة، فانه يجوز ترك التوجه فيها، بدليل: جوازها حيث توجهت به راحلته (¬)، والسفينة كالراحلة.

 فصل

  AUTO   اذا وهب سترة للصلاة عادمها لم يلزمه قبولها

 .



 ولو اعير لزمه.
 والفرق: ان في الهبة منة.
 بخلاف العارية، ولو حصل منة فهي يسيرة (¬)

 فصل

  AUTO   يجوز الاذان للفجر قبل دخول وقتها

 .
 ولا يجوز في غيرها من الصلوات (¬).
 والفرق: قوله  صلي الله عليه وسلم : " ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم " متفق عليه (¬)، ولو لم يجز لنهاه  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك.
 ولم يرد مثل ذلك في بقية الصلوات، فبقيت علي مقتضي الدليل من ان الاذان اعلام بالوقت، فلا يجوز تقديمه عليه.
 وايضا، فان صلاة الفجر يدخل وقتها، والناس نيام، وفيهم الجنب، فاحتيج الي التقديم، ليتاهب المصلون.
 بخلاف بقية الصلوات (¬).



 فصل

  AUTO   اذا صلي علي منديل، فراي نجاسة موضع سجوده، فغطاها بطرفه الطاهر، وسجد علبها صحت صلاته

 .
 ولو اخذ بيده طرف المنديل الذي فيه النجاسة، وسجد موضعها بطلت صلاته.
 والفرق: انه في الاول لم يحمل النجاسة، ولم يصل عليها، فصحت صلاته.
 وفي الثانية، صلي حاملا للنجاسة، فبطلت صلاته (¬).

 فصل

  AUTO   لا تصح الصلاة في معاطن الابل، وهي التي تقيم فيها

 .
 وتصح في مرابض الغنم (¬).
 والفرق: ما قدمناه (¬) بالنقض بلحوم الابل من قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في معاطن الابل " (¬)، وقد روي في حديث: "انها خلقت من الشياطين" (¬) والنص قاطع في الفرق (¬).



 فصل

  AUTO   اذا صلي ناسيا لحدثه لم تصح الصلاة

 (¬).
 ولوصلي وعلية نجاسة ناسيا صحت (¬).
 والفرق: ان الطهارة شرط في صحة الصلاة بالاجماع (¬)، فلم تصح بدونها، كساءر شروطها.
 بخلاف اجتناب النجاسة، فانه واجب (¬) يسقط بالنسيان، بدليل: ما



  CHECK   لا تصح امامة الاخرس بناطق، ولا بمثله نص عليه وتصح امامة الامي بمثله

 روي ابو سعيد (¬)  رضي الله عنه : (انه  صلي الله عليه وسلم  خلع نعله في الصلاة، فخلع الناس، فقال: ما بالكم خلعتم نعالكم، فقالوا: رايناك خلعت فخلعنا، فقال: ان جبريل اتاني فاخبرني: ان فيها قذرا) رواه ابو داود (¬)، فلولا سقوط ذلك في السهو لاستانف الصلاة (¬).

 فصل

   لا تصح امامة الاخرس بناطق، ولا بمثله. نص عليه (¬) وتصح امامة الامي (¬) بمثله (¬).



 والفرق: ان القراءة مايوسة/ من الاخرس. [/ا]
 بخلاف الامي (¬). قاله القاضي (¬) في المجرد.
 قلت: وقال صاحب المغني (¬): القياس صحة صلاته بمثله، وما قاله حق.
 ثم علي القول بعدم الصحة فما ذكره القاضي ضعيف؛ لان الياس من القراءة وعدمه لا اثر له هنا، غايته: ان الامي اكمل من الاخرس، فلا يصلح فارقا.
 ويظهر لي فرق وهو: ان الامام من وظيفته ان يتحمل عن الماموم القراءة، والاخرس لا ينطق بالقران، فاذا اءتم به مثله لم يظهر للاءتمام فاءدة (¬). بخلاف اءتمام الامي بالامي، فانه يتحمل عنه القراءة، وهذا الفرق علي ما فيه اولي مما ذكره القاضي.



 فصل

  AUTO   العاصي بسفره لا يقصر، ولا يجمع، ولا يفطر، ولا يزيد علي مسح مقيم

 (¬).
 ويتيمم عند عدم الماء (¬).
 والفرق: ان التيمم ليس برخصة يستباح بالسفر، وانما هو عزيمة عند عدم الماء حتي في الحضر (¬).
 بخلاف الاشياء المتقدمة، فانها رخص، والعاصي بسفره لا يترخص (¬).

 فصل

  AUTO   اذا ذكر صلاة سفر في سفر اخر جاز له قصرها

 (¬).
 وان ذكرها في الحضر فلم يقضها حتي سافر لم يجز له قصرها (¬).
 والفرق: ان الصلاة المذكورة في الحضر وجب اتمامها بذلك؛ لانه مامور بفعلها حين ذكرها بقوله  صلي الله عليه وسلم : " من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها، فذلك وقتها" رواه الامام احمد (¬)، وغيره (¬)، وحينءذ تصير صلاة حضر، فيجب اتمامها (¬).



 بخلاف ما اذا لم يذكرها الا في سفر اخر، فانه لم تجب عليه في الحضر، ولم يذكرها في الحضر، ليجب اتمامها بذلك، فبقيت صلاة سفر ذكرت في سفر، فلم يجب اتمامها (¬)، كالمذكورة في سفر النسيان.

 فصل

  AUTO   اذا دخل المسافر بلدا له فيه زوجة، او تزوج فيه، ولم ينو اقامة يصير بها في حكم المقيم، لم يجز له القصر

 (¬).
 ولو كان في البلد والده او ولده، اوله فيه ملك، ونحو ذلك، جاز له القصر (¬).
 والفرق: ما روي عن عثمان  رضي الله عنه : (انه صلي بمني اربع ركعات، فانكر الناس عليه، فقال: يا ايها الناس اني تاهلت بمكة (¬) منذ قدمت، واني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: من تاهل ببلد، فليصل صلاة مقيم) رواه الامام
 احمد (¬).



 بخلاف ما اذا كان في البلد والداه او ولده، فانه لا يخرج بذلك عن كونه مسافرا (¬).
 قلت: وعلة هذا ان مجاثية (¬) الانسان لزوجته اشد من مجاثيته لولده ووالده، لتكرر داعيته اليها دونهما.

 فصل

  AUTO   اذا جمع بين صلاتين في وقت اولاهما لم يفرق بينهما الا بقدر الاقامة والوضوء

 .
 ولو جمع في وقت الثانية جاز له التفريق (¬).
 والفرق: ان الجمع هو المجوز لتقديم الثانية، فاذا فرق بينهما [/ب] خرجت/ عن كونها مجموعة، فلم يجز تقديمها.
 بخلاف ما اذا جمع في وقت الثانية، فان الاولي بنية الجمع جاز تاخيرها، والثانية مفعولة في وقتها، سواء فرق بينهما او لم يفرق (¬).



 فصل

  AUTO   اذا جمع بينهما في وقت اولاهما، وفرق بينهما بوضوء، ثم بان انه صلي الاولي محدثا بطلتا

 (¬).
 ولو جمع في وقت الثانية، وتوضا قبلها، فبان ان الاولي بغير وضوء بطلت وحدها (¬).
 والفرق: ما تقدم: من ان الثانية انما جاز تقديمها للجمع، فاذا بطلت الاولي فلا جمع، فبطلت الثانية ايضا.
 بخلاف الثانية، فان ثانية المجموعتين مفعولة في وقتها (¬).

 فصل

  AUTO   اذا صلي الصبي ظهر يوم الجمعة، ثم بلغ قبل ان تصلي الجمعة، لزمه فرض الجمعة

 (¬).
 ولو صلي العبد او المسافر الظهر، ثم عتق او قدم والامام في الجمعة، لم تلزمهما (¬).
 والفرق: انهما اديا الفرض وهما من اهله، فلم يلزمهما شء اخر (¬)، اشبه ما لو صليا جمعة في بعض القري، ثم دخلا المصر وامامه لم يصل، فانهما لا يلزمهما الصلاة معه، كذلك هنا.



 بخلاف الصبي، فانه صلي، وليس من اهل الفرض، فلم يسقط عنه فرض الوقت اشبه ما لو صلي تطوعا، فانه لا يسقط به الفرض، فظهر الفرق (¬).



  AUTO كتاب الزكاة

 [فصل]

  AUTO   اذا اخرج عن خمس من الابل بعيرا لم يجزءه

 (¬).
 ولو اخرج عن بنت لبون (¬) حقة (¬)، او جذعة (¬) اجزاه (¬).
 والفرق: ان الواجب في الخمس شاة، فالبعير من غير الجنس، فلم يجز، كالبعير عن التبيع (¬).
 بخلاف الثانية، فانه لم ينتقل الي غير الجنس، بل اخرج من الجنس عن الواجب اجود منه، فصح كالصحيحة عن المراض (¬).



  CHECK   اذا نوي علف الساءمة لم ينقطع بها حكم السوم

  CHECK   اذا ملك تسعا وثلاثين شاة، ثم نتجت سخلة قبل حلول الحول، فلا زكاة فيها حتي يحول الحول عليها وهي كاملة

 فصل

   اذا ملك تسعا وثلاثين شاة، ثم نتجت سخلة (¬) قبل حلول الحول، فلا زكاة فيها حتي يحول الحول عليها وهي كاملة.
 ولو ملك ماءة وعشرين شاة حولا الا [يوما] (¬)، ثم نتجت سخلة، وحال الحول لزمه شاتان (¬).
 والفرق: ان ما دون الاربعين ليس سببا لوجوب الزكاة، فلا ينعقد عليها الحول.
 بخلاف النصاب، فانه سبب لوجوب الزكاة، فانعقد الحول عليه، وكان حكم نتاجه حكمه في وجوب الزكاة؛ لانه بعضه (¬).

 فصل

   اذا نوي علف الساءمة (¬) لم ينقطع بها حكم السوم.
 ولو نوي قنية (¬) عروض (¬) التجارة انقطع حول التجارة.



  CHECK   اذا اشتري الخباز ملحا ليخبز به خبزا يبيعه، فحال الحول وقيمته نصاب، وجب عليه زكاة قيمته

 والفرق: ان مسقط زكاة المعلوفة مءنة علفها، فما لم يوجد لم يسقط.
 بخلاف نية القنية، فان العروض انما صارت للتجارة بالنية (¬)، فتصير للقنية بالنية، ويبطل حكم النية الاولي نية القنية كالعلف، والعزم والتفكر في ايجاد النية كنية العلف (¬)، فافترقا.

 فصل

   اذا اشتري الخباز ملحا ليخبز به خبزا يبيعه، فحال الحول وقيمته نصاب، وجب/ عليه زكاة قيمته. [/ا]
 ولو اشتري حطبا لذلك، وحال عليه الحول وقيمته نصاب، فلا زكاة، وكذلك يزكي الصباغ العصفر (¬) والنيل (¬).



 بخلاف القصار (¬)، فانه لا يزكي قيمة الاشنان (¬) والصابون (¬).
 والفرق: ان العصفر والملح والنيل اعد للاعتياض عنه؛ لان ثمن الخبز عوض عن جميع اجزاءه، وكذا اجرة الصبغ هي في حكم العوض عن عين النيل والعصفر، فوجبت فيها زكاة التجارة كالسلع.
 بخلاف الحطب والاشنان والصابون ونحوه، فانها غير معدة للاعتياض عن عينها، ولا يقع التسليم عليها، وانما يستعان بها علي القصارة، فهي كالكوذين (¬)، وما اشبه ذلك (¬).

 فصل

  AUTO   اذا كانت له جارية للخدمة، فنواها للتجارة، لم تصر للتجارة ما لم يبعها

 .
 ولو كانت للتجارة، فنواها للخدمة، صارت للخدمة (¬).



 والفرق: انه اذا نواها للتجارة، ولم يفعلها لا تبطل حكم الخدمة بمجرد النية، كما لو نوي المقيم السفر.
 بخلاف ما اذا نواها للخدمة وقد كانت للتجارة؛ لانه نوي الخدمة، فبطل حكم ما نواه قبله، وصارت للخدمة، كالمسافر ينوي الاقامة، فانه يبطل حكم السفر ويصير مقيما، كذا هنا.
 والمعني في ذلك: ان السفر والتجارة عمل، فما لم يوجد لا يحكم به، والاقامة والخدمة ترك العمل، والترك يحصل مع النية من غير عمل، فلذلك افترقا (¬).
 قلت: والصحيح: انه لا فرق بين الصورتين (¬)؛ لان الشارع اوجب الزكاة في الاموال المعدة للاكتساب والتجارة، والجارية فيما نحن فيه صارت بالنية معدة لذلك، فتجب فيها الزكاة، هذه احدي الروايتين (¬)، وهو الصحيح كما قلنا، ثم قياسهم ذلك علي المقيم ينوي السفر في غاية البعد؛ لان السفر حالة فعله لا مدخل للنية فيه، وكون الشء معدا للتجارة امر يحصل بالنية.
 الا تري انه اذا اشتري سلعة للتجارة فان النية هنا صيرتها للتجارة؛ لانه   لم يبعها بعد، وشراءه لها ليس تجارة، فلم يحصل فيها فعل صيرها للتجارة، وليس الا النية، وذلك كالمسافر ينوي الاقامة؛ لانها تحصل بالنية.
 ثم العجب من قول الشيخ: ان السفر والتجارة عمل، فما لم يوجد لا يحكم به، والاقامة والخدمة ترك العمل، فان التجارة ان اراد بها: نفس البيع والشراء، فهذا عمل لا شك فيه، وان قصد: ان صيرورتها للتجارة عمل، فغير مسلم.
 وقوله: الاقامة والخدمة ترك العمل فمسلم في الاقامة، ممنوع غاية المنع في الخدمة فانها عمل، وتصيير العبد للتجارة ترك عمل؛ لان المعد للتجارة لا يستخدم غالبا، فاذا صار للخدمة اخذ فيها، واذا كان للخدمة فنوي [/ب] للتجارة ترك الخدمة واخذ في الرفاهية لتزيد قيمته، فقد بان بهذا/ ان الخدمة عمل، وربما فهم من هذا التقرير: انه اذا نوي المعد للتجارة للقنية لا تصير الا بعمل ولا تكفي النية، وليس هذا بمقصود لنا، بل نقول: تكفي النية في ذلك؛ لان القنية اعم من الخدمة، فافهمه توفق للصواب ان شاء الله تعالي.

 فصل

  AUTO   اذا ملك بالوصية عروضا، ونواها حال تملكها للتجارة، صارت للتجارة وزكاها

 (¬).
 ولو ملكها بالميراث، ونوي ذلك لم تصر للتجارة (¬).
 والفرق: ان الوصية سبب يحصل به الملك من جهته، بدليل: انه لو لم يقبل لم يملك، فصار كالاشتراء اذا نوي به التجارة.
 وليس كذلك الميراث؛ لانه يملكه قهرا، ولانه يدخل في ملكه رضي ام سخط، واذا لم يوجد منه سبب كان كما لو نوي ما يملكه للقنية للتجارة، فانه



  CHECK   اذا خرصت الثمار علي اربابها، وجب علي الخارص ان يترك لهم الثلث او الربع

 لا يصير للتجارة، فكذلك هنا (¬).
 وقد قررنا (¬): ان ذلك يصير للتجارة، فكذا هذا.

 فصل

   اذا خرصت الثمار (¬) علي اربابها، وجب علي الخارص ان يترك لهم الثلث او الربع (¬).
 فاما الزروع، فقال القاضي: قياس المذهب ان لا يترك لهم منها شء (¬).
 والفرق: ان الاصل ان لا يوضع من الثمار، ولا من الزروع، لكن امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالوضع في الثمار بقوله: "اذا خرصتم فدعوا الثلث او الربع "، رواه ابو داود (¬) والترمذي (¬) وغيرهما (¬)، بقيت الزروع علي مقتضي الاصل.
 وايضا: النفوس تتوق الي الثمار اكثر من الزروع (¬).



 فصل

  AUTO   اذا سرق المال او غصب، ثم عاد الي مالكه، لم تجب زكاته لما مضي

 (¬).
 وان غصب رب المال، بان حبس وجبت زكاته لما مضي (¬). نقله الميموني (¬).
 والفرق: ان الزكاة تجب في المال المعد للنماء، والمال المغصوب ونحوه لا يمكن فيه ذلك؛ لانه لا قدرة لمالكه عليه، فلم تجب زكاته (¬).
 بخلاف ما اذا حبس ربه، فان يده عليه، ويمكنه تنميته بوكيل، فلم يخرج عن ارصاده للتنمية (¬).



 فصل

  AUTO   لا تجب زكاة المال المغصوب والضال

 (¬).
 وتجب صدقة الفطر عن عبده اذا كان كذلك (¬).
 والفرق: ان الزكاة في المال المستنمي، وعدم القدرة عليه في مسالتنا منع وجوبها (¬).
 بخلاف زكاة الفطر، فان موجبها الملك، وهو لا يتاثر بذلك (¬).

 فصل

  AUTO   اذا حال الحول علي عبيد للتجارة وجب زكاة فطرتهم مع زكاة قيمتهم

 .
 نص عليه (¬).
 ولو حال الحول علي نصاب من الماشية، وهي ساءمة للتجارة، او حال الحول علي نخيل للتجارة وقد اثمرت، فلا زكاة الا للتجارة (¬).
 والفرق: ان الفطرة وزكاة القيمة حقان مختلفا السبب والمحل، فلا منافاة، كالجزاء والقيمة في قتل الصيد المملوك.
 وبيان الاختلاف: ان الفطرة حق البدن، وزكاة القيمة حق المال.



 [/ا] وليس كذلك زكاة السوم والتجارة؛ لان السبب واحد وهو المال/ فلا يجب به حقان (¬).

 فصل

  AUTO   نقصان النصاب في اثناء الحول شهرا او شهرين يمنع وجوب الزكاة

 (¬).
 ونقصان السوم لذلك لا يمنع (¬).
 والفرق: ان مقدار النصاب اصل، والسوم صفة، ونقصان الاصل يمنع.
 بخلاف نقصان الصفة، بدليل: ما لو ملك اربعين شاة عشرة اشهر، فولدت تسعة وثلاثين سخلة، وماتت الوالدات، وبقي السخال والشاة الاخري، ثم تم الحول، لم تسقط الزكاة في الصحيح من المذهب (¬)، لوجود كمال النصاب في كل الحول، ولو ماتت شاة واحدة، وبقي تسع وثلاثون، وتم الحول، لم تجب الزكاة لنقصان النصاب، ففي الاولي نقصت الصفة فلم
 تءثر، وهنا نقص الاصل فاثر (¬).

 فصل

  AUTO   ما زاد علي نصاب النقدين تجب الزكاة فيه بحسابه وان قل، وكذا الزروع والثمار

 .
 بخلاف ما زاد علي نصاب المواشي، فانه يعتبر فيه الاوقاص (¬)



  CHECK   اذا ورث جماعة اموالا فيها زكوي، فحصل لكل منهم نصاب، او حصل النصاب لجماعتهم، وجبت الزكاة فيه قبل القسمة

 المعتبرة بين النصب (¬).
 والفرق: انا لو اوجبنا الزكاة في الوقص (¬) لم يخل: اما ان نوجب في ست من الابل شاتين، فنجحف برب المال.
 او شاة وخمسا، فيفضي الي سوء المشاركة، واختلاف الايدي، فضرب الشرع الاوقاص لطفا بارباب الاموال.
 بخلاف زكاة النقدين والزروع والثمار، فانه اذا اخذ مما زاد علي النصاب اخذ بالحساب، ولا يفضي الي ما ذكرنا من الضرر.
 وايضا: فانها اموال تتجزا وتتبعض، بخلاف المواشي (¬).

 فصل

   اذا ورث جماعة اموالا فيها زكوي، فحصل لكل منهم نصاب، او حصل النصاب لجماعتهم (¬)، وجبت الزكاة فيه قبل القسمة (¬).



  CHECK   اذا كان نصيب الغانمين بعد الخمس نصابا زكويا، وشروط الخلطة موجودة جري في حول الزكاة

 ولو ملكوا ذلك بالغنيمة، لم يجر ذلك في حول الزكاة الا بعد القسمة.
 والفرق: ان ملك الوراث (¬) علي ما ورثوه مستقر ثابت، فلذلك جري في حول الزكاة، كما لو اشتروه.
 بخلاف الغنيمة، فان الامر فيها راجع الي الامام، فله ان يقسم الاصناف بينهم، وله ان يخص كلا منهم بصنف، فلم يجر في حول الزكاة، لعدم تعينه لمالك.
 فلو كانت الغنيمة جنسا واحدا زكويا، جري في الحول قبل القسمة، كالميراث سواء؛ لعدم ما ذكرناه في الاجناس (¬).

 فصل

   اذا كان نصيب الغانمين بعد الخمس نصابا زكويا، وشروط الخلطة (¬) موجودة جري في حول الزكاة.



 وان لم يكمل نصابا الا بالخمس او بعضه لم يجر (¬).
 والفرق: ان الخمس لا زكاة فيه، لان اهله غير متعينين، فهو كمال الفء، واذا لم يكن فيه زكاة لم يكمل النصاب، فلم يجر في الحول (¬).

 فصل

  AUTO   اذا ملك عقارا قيمته نصاب فاكثر، لم تجب زكاة قيمته، سواء كان للسكني او للكراء

 (¬).
 ولو/ ملك حليا للكراء وجبت زكاة قيمته (¬). [/ب]
 والفرق: ان العقار ليس من الاموال الزكوية، اعني: التي تجب الزكاة في عينها، فاذا لم تكن للتجارة فلا زكاة فيها، كالخيل والبغال (¬).
 بخلاف الحلي، فانه من الاموال الزكوية، فاذا ارصده للكراء فقد اعده للنماء، فوجبت زكاته (¬).

 فصل

  AUTO   اذا كاتب عبده علي نصاب، فحال الحول عليه ولم يقبضه، فلا زكاة حتي يحول الحول بعد القبض

 (¬).
 ولو اصدقها نصابا فحال الحول عليه قبل القبض والدخول، لزمها زكاته.



 وكذا اذا اسلم اليه انسان نصابا في طعام الي اكثر من حول.
 او قبض ثمن ما باعه مما يحتاج الي قبض، ولم يقبض المبيع حتي حال عليه الحول.
 او اجر (¬) دارا سنين بنصاب.
 فان الزكاة تجب علي المراة، وان كان ملكها للمهر بعرض الزوال بردتها، وعلي المسلم اليه اذا تم الحول بعد القبض مع تعرض ملكه للزوال عنها بانفساخ عقد السلم؛ لتعذر المسلم فيه، وعلي الباءع مع ان ملكه عليها معرض للزوال بتلف المبيع قبل قبضه، وعلي المءجر اذا تم الحول مع امكان زوال ملكه عنها بانفساخ العقد لانهدام الدار (¬).
 والفرق بين هذه المساءل، ومسالة الكتابة:
 ان مال الكتابة لا يتم ملكه عليه الا بقبضه، بدليل: ما لو حلت النجوم فاعتقه قبل الاداء لم يثبت له في ذمته شء، ولان عقد الكتابة غير لازم من جهة العبد؛ لانه يملك تعجيز نفسه مع قدرته علي الكسب، فالملك علي العوض غير تام، فلذا لم يجر في الحول، كمال العبد (¬).
 وليس كذا بقية المساءل؛ لان الملك في عوضها تام، بدليل: صحة التصرف فيه، ولو كانت الاجرة، او مال المسلم، او ثمن المبيع جارية جاز لقابضها وطءها ولا يجوز الا في ملك تام، واذا كان الملك تاما وجبت الزكاة، وتعرض العوض للزوال في هذه المساءل لا يمنع الزكاة،   اذ جميع الاموال معرضة للزوال بتلفها، او تلف ربها، وليس ذلك بمانع (¬).

 فصل

  AUTO   يلزم العامل في المساقاة والمزارعة زكاة حصته قبل القسمة

 (¬).
 ولا يلزم ذلك المضارب حتي يقتسما (¬).
 والفرق: انه في المزارعة والمساقاة يستقر ملك العامل علي حصته بالظهور، بدليل: انه لو ذهب من الزرع والثمرة مهما ذهب كان الباقي بينهما (¬).
 وليس كذلك المضارب؛ لان ملكه غير مستقر علي الربح حتي يقسم، لامكان ان يتلف شء من المال، فيجبر من الربح (¬).

 فصل

  AUTO   ما لا يشترط له الحول كالزروع والمعدن، لا تثني عليه الزكاة

 .
 وما يشترط له الحول/ كالمواشي والنقدين تتكرر فيه الزكاة بتكرر الحول. [/ا]
 والفرق: ان الزكاة شرعت مواساة، فاقتضي ذلك وجوبها في الاموال المستنماة في كل حول؛ لحصول النماء منها ، كالماشية والنقود.



 وليس كذلك الزروع والثمار؛ لانها لا يحصل منها نماء بعد ظهورها، فلا يجب فيها زكاة ثانية (¬)، كالعوامل (¬) (¬).
 قلت:

 فصل

  AUTO   يشترط حول الحول في وجوب زكاة الماشية، والنقدين، وعروض التجارة

 .
 ولا يشترط في الزروع والثمار والمعدن والركاز (¬).
 والفرق: ان الحول انما اعتبر رفقا بارباب الاموال، ليحصلوا في مدة الحول ما يءدون منه الزكاة، وليتكامل فيه نماء المزكي الذي يستنمي، كالشاة والنقود والعروض للتجارة، فاذا تكامل نماءه اديت زكاته.
 وليس كذلك الزروع والثمار، والمعدن، والركاز، فان الزروع لا يرجي لها نماء بعد ظهورها، والمعادن والركاز كلها نماء، فلا ينتظر لها ربح اخر (¬).



  CHECK   تصرف الزكاة الي الغزاة الذين لا حق لهم في الديوان مع الغني، ولا يجوز صرفها الي من يحج الا مع الفقر

 فصل

   تصرف الزكاة الي الغزاة الذين لا حق لهم في الديوان (¬) مع الغني، ولا يجوز صرفها الي من يحج الا مع الفقر (¬).
 والفرق: ان الحاج ياخذها لمصلحة نفسه، فاشترط فقره المجوز لدفعها.
 بخلاف الغازي، فانه ياخذها لمصلحة الاسلام والمسلمين، وهذه العلة موجودة مع الغني في غناه (¬).

 فصل

  AUTO   اجرة كيال الزروع والثمار ليعلم قدرها تخرج من سهم العامل

 .
 واجرة كيال الزكاة لتقبيضها العامل من رب المال (¬). ذكرهما القاضي في المجرد.
 والفرق: ان كيل اصول الاموال هو لتحقق مقدار الواجب، وذلك داخل فيما يلزم العامل، كاجرة الكاتب والحاسب فانها علي العامل، فكذا هذا.



 بخلاف اجرة كيال الزكاة، فان تقبيضها واجب علي المءدين لها، ولا يحصل الا بالكيل كما يلزم من باع مكيلا اجرة كيله؛ لان عليه تقبيضه (¬).

 فصل

  AUTO   لا يلزم الانسان فطرة زوجته الناشز

 (¬) (¬).
 وتلزمه فطرة عبده الابق (¬) (¬).
 والفرق: ان الفطرة تابعة للنفقة، لما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ادوا الفطرة عمن تمونون " رواه الدارقطني (¬)، والناشز لا نفقة لها (¬).
 بخلاف العبد، فان نفقته واجبة؛ لان سببها الملك، والاباق لا يءثر فيه، فتجب فطرته (¬)، والله تبارك وتعالي اعلم.



  AUTO كتاب الصيام

 [فصل]

  AUTO   لا يصح صيام الواجب الا بنية من الليل

 (¬).
 ويصح صوم النفل بنية من النهار (¬).
 والفرق: ان الصوم كله يجب بنية ليلا، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من لم يجمع (¬) الصيام من الليل فلا صيام له " رواه الامام احمد (¬) وابو داود (¬)، وغيرهما (¬).
 خرج النفل بما روي عن عاءشة  رضي الله عنها  / قالت: دخل علي رسول الله [/ب] صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فقال: هل عندكم شء، قلنا: لا، قال: اني اذا صاءم، رواه مسلم (¬) بقي الفرض علي عموم الاول.
 وايضا، فان النفل يطلب تكثيره، فسهلت طريقه، كما سومح في صلاة   النفل علي الراحلة (¬)، بخلاف الفرض (¬).

 فصل

  AUTO   اذا نوي الصوم ليلا، ثم فعل ما ينافيه، لم تنفسخ نيته ما لم يفسخها

 (¬).
 ولو نوي صوم جميع الشهر، وقلنا: يصح (¬)، فافطر في بعض ايامه لعذر، او غيره، انفسخت نيته (¬).
 والفرق: ان اكله ليلا لا يبطل حكم نيته؛ لان حكمها صوم النهار، فهي علي صحتها (¬).
 بخلاف ما اذا افطر بعض ايام الشهر، فان حكم النية تغير، لان حكمها صوم جميع ايام الشهر، فاذا افطر بعضها لم يصح صيام ما بعده الا بنية جديدة (¬).

 فصل

  AUTO   يثبت هلال الصوم بقول عدل

 (¬).



 ويفتقر ساءر الشهور الي عدلين (¬).
 والفرق: ان الاصل ان لا يثبت شهر الا بشهادة عدلين؛ لانها شهادة محتملة للتهمة، فافتقرت الي عدلين، كساءر الشهادات، لكن خرج رمضان بما روي ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: رايت الهلال، فقال: اتشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، قال: نعم قال: يا بلال اذن في الناس فليصوموا غدا" رواه الترمذي (¬)، وغيره (¬).
 وايضا، فالاحتياط للعبادة يقتضي ذلك (¬).

 فصل

  AUTO   اذا صام الناس بشهادة عدلين ثلاثين يوما، ولم يروا هلال شوال لغيم افطروا

 (¬).
 ولو عدموا الهلال مع الصحو لم يفطروا (¬).



 والفرق: ان شهادة العدلين في الاولي يجب بها الصوم والفطر (¬)، فاذا اكملوا العدة، ولم يوجد ما يقدح في شهادتهما وجب الفطر، كما لو شهدا بهلال شوال (¬).
 بخلاف عدم الهلال مع الصحو؛ لان عدم الهلال مع الصحو يقين، والحكم بالشهادة ظن، فلا ينهض لمعارضته، وقد وجد ما يقدح في شهادتهما، واتضح ان ما راوه كان خيالا؛ لانها لو كانت رءية صحيحة لما تصور عدم هلال شوال، خصوصا والحال يقتضي بكونه يكون اكثر مما شهدوا به مع توفر الدواعي علي رءيته، فهذا اوضح دليل علي بقاء رمضان، وان رءيتهما غير صحيحة، فيجب الصوم كبقية ايامه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا ادركه الفجر مجامعا، فعليه القضاء والكفارة

 (¬) (¬).



  CHECK   قد بان انه يفسد صومه بالنزع، فلو قال: ان وطءتك فانت طالق، فاولج طلقت، فاذا نزع لم يلزمه مهر ولا حد

 ولو حلف لا يلبس ثوبا [هو لابسه] (¬)، او لا يسكن دارا هو ساكنها فخلعه، وخرج منها لم يحنث (¬).
 والفرق: ان النزع جماع، بدليل: اللذة (¬).
 بخلاف نزع القميص، والخروج من/ الدار، فانه ليس لبسا ولا [/ا] سكني (¬).

 فصل

   قد بان انه يفسد صومه بالنزع، فلو قال: ان وطءتك فانت طالق، فاولج طلقت، فاذا نزع (¬) لم يلزمه مهر ولا حد.
 والفرق: ان باب الافساد اوسع، بدليل: انه اذا وطء في نهار رمضان فسد صومه، ولا مهر ولا حد، فافترقا (¬).



  CHECK   اذا اكل معتقدا بقاء النهار، فبان [ان] الشمس قد غابت، فصومه صحيح

 قلت: ويمكن الفرق: بان حصول الذكر في الفرج مما ينافي الصوم، فاذا وجد معه افسده.
 بخلاف عدم ايجاب المهر والحد في المسالة المذكورة، فان الوطء وطء من يجوز له وطءها، ثم حرمت عليه بعد، وهو لم يطاها ليجب عليه حد ومهر، ولكنه فعل ما يجب عليه فعله من التخلص من الحرام بالنزع (¬)، فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اكل شاكا في طلوع الفجر لم يقض

 .
 وان اكل شاكا في غروب الشمس قضي (¬)
 والفرق: ان الاصل بقاء الليل والنهار (¬) , فافترقا (¬).

 فصل

   اذا اكل معتقدا بقاء النهار، فبان [ان] (¬) الشمس قد غابت، فصومه صحيح.



 ولو اكل معتقدا طلوع الفجر، فبان انه اكل قبل طلوعه لم يصح صومه (¬).
 والفرق: انه في الاولي قصد ابطال ما قد تم وكمل، فلم يءثر، اشبه ما لو نوي ابطال صلاة قد اتمها، فانه لا يءثر، فكذا هنا (¬).
 بخلاف الثانية، فانه قصد الافطار بالنهار، فزالت نية الصوم بابطاله واعتقاده، فلم يصح صومه بعد، لعدم النية من الليل، فلو عاد فنوي قبل الفجر صح صومه، وهذا في الفرض، فاما النفل فيصح بنية من النهار علي مامر (¬).

 فصل

  AUTO   اذا نوي الافطار افطر، فان عاد فنوي الصوم اجزاه في النفل، دون الفرض

 (¬).
 والفرق: ان النفل يصح بنية من النهار.
 بخلاف الفرض، فانه لا بد له من نية من الليل، كما تقرر (¬)، وهذا عادم لها، فبطل صومه (¬).



 فصل

  AUTO   اذا تلبس بنفل صوم او صلاة لم يلزمه اتمامه، ولا قضاءه ان افسده

 .
 ولو تلبس بنفل حج او عمرة لزمه ذلك (¬).
 والفرق: ما روي عن جويرية بنت الحارث (¬)  رضي الله عنها  قالت: (دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم جمعة، وانا صاءمة، فقال لي: اصمت امس، قلت: لا، قال: اتصومين غدا، قلت: لا، قال: فافطري) رواه البخاري (¬)، وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "اهدي لنا حيس (¬)، فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: اهدي لنا حيس، فقال: ادنيه فاكل، ثم قال: اني كنت صاءما" رواه مسلم (¬)، وعن ام هانء (¬)  رضي الله عنها  قالت: "لما كان يوم الفتح احضر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اناء فيه شراب فشرب، ثم ناولني [/ب] فشربت/ منه، ثم قلت: افطرت، وكنت صاءمة، فقال: "كنت تقضين شيءا، قلت: لا، قال: فلا يضرك اذا كان تطوعا" رواه الامام احمد (¬). وابو داود (¬).



 وفي رواية للدارقطني (¬):
 " ان كان قضاء، فاقضي يوما مكانه، وان كان تطوعا فان شءت فاقضي، وان شءت لا تقضي" وفي رواية للامام احمد "فقال لها: الصاءم المتطوع امير نفسه ".
 فان قيل: الفتح كان في رمضان، فكيف شرب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكيف قالت: كنت متطوعة؟ هذا يوجب الطعن في هذا الحديث.
 فالجواب: ان يوم الفتح يقال علي مدة اقامتهم بمكة، وقد اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ايام في شوال، وهذا وقع في شوال (¬).
 وهذا بخلاف الحج والعمرة، فان الله تعالي قال: {واتموا الحج والعمرة لله} (¬) وهو عام في الفاسد والصحيح، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من كسر او عرج فقد حل، وليحج من قابل" رواه النساءي (¬).
 قلت: وروي عن ابن عمر، وابن عمرو، وابن عباس  رضي الله عنهم : " انهم امروا   مفسد حجه باتمامه، وقضاءه " رواه عنهم الاثرم (¬) في سننه (¬).
 قال ابو محمد (¬) في المغني (¬): ولا يعرف لهم (¬) مخالف، فيكون اجماعا.
 وايضا: فان الصوم والصلاة يخرج منهما بالفساد، فلا يلزم اتمام نفلهما وقضاءه، كالاعتكاف (¬).



 وايضا: فان المتطوع قبل الشروع مخير في جميع اجزاء المتطوع به، فبعد الشروع لا يجبر علي بعض اجزاءه، كمن نوي صلاة اربع ركعات، فصلي ركعتين وسلم، لم يلزمه فعل الركعتين، ولو كان الاتمام لازما لم يجز التغير.
 واما تطوع الحج والعمرة فان التلبس به لا يوجب مباشرة باقيه، لكن يلزمه فعل ما يخرج به من احرامه، فان الاحرام يقع لازما، والتحلل لا يحص الا بالامر المشروع من الطواف والحلاق، حتي لو افسده لم يخرج منه.
 بخلاف الصوم والصلاة، فانه يخرج منهما بالفساد، وكل ما ينافيهما (¬).

 فصل

  AUTO   اذا خافت الحامل والمرضع علي ولديهما افطرتا وقضتا، واطعمتا مسكينا عن كل يوم

 .
 وان افطرتا خوفا علي انفسهما كفاهما القضاء (¬).
 والفرق: ان خوفهما علي انفسهما يخصهما، فلا يجب لاجله كفارة، كالمرض.
 بخلاف الاولي، فان فطرهما لاجل الغير (¬)، وقد قال تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} (¬) قال ابن عباس  رضي الله عنهما : (بقيت رخصة للشيخ الكبير والعجوز والحامل والمرضع اذا خافتا اطعمتا مكان كل يوم مسكينا) (¬).



 قلت:

 فصل

  AUTO   اذا عجز الشيخ الكبير والمريض الذي لا يرجي برءه عن الاطعام لم يسقط عنهما

 .
 [/ا] ولو عجزت الحامل والمرضع / الخاءفتان علي ولديهما سقط عنهما (¬).
 قال شيخنا الوالد رحمه الله: والفرق بينهما: ان الاطعام انما وجب علي الحامل والمرضع طهرة، فهو حق مالي وجب علي سبيل الطهرة بسبب الصوم، فيسقط بالعجز عنه كصدقة الفطر.
 بخلاف الشيخ والمريض، فان الاطعام في حقيهما بدل عن الصوم، والصوم لا يسقط بالعجز عنه، فكذلك بدله (¬)، فافترقا.

 فصل

  AUTO   اذا جامع المسافر الصاءم، ولم ينو بجماعه الفطر لزمته الكفارة

 .
 وان نواه فلا كفارة. في قياس المذهب.



 والفرق: انه اذا لم ينوه فقد هتك حرمة الصوم والشهر من غير شبهة، بخلاف ما اذا نوي الفطر، فانه قد قصد رخصة مباحة، فهو كما لو ترخص بالاكل، فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   لا يصام عن الميت صوم رمضان، ويطعم عنه مسكين لكل يوم

 (¬).
 ويصام عنه النذر (¬).
 والفرق: ما روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  (انه سءل عن رجل مات، وعليه نذر صيام شهر، وصوم رمضان، فقال: اما رمضان فليطعم عنه، واما النذر فيصام عنه) (¬) رواه ابو بكر عبد العزيز (¬) باسناده، وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال:
 (سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن رجل مات، وعليه صوم شهر رمضان، قال: ليطعم عنه كل يوم مسكين) رواه ابن ماجة (¬).



 قلت: وقد جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: (ان امي ماتت وعليها صوم نذر، افاصوم عنها، قال: "فصومي عن امك" متفق عليه (¬).
 وايضا: فان شهر رمضان لازم باصل الشرع، فانتقل عند العجز عنه الي الاطعام، كالشيخ الفاني.
 بخلاف النذر، فانه اوجبه علي نفسه، فيءدي عنه ما اوجبه علي نفسه كالديون، وما وجب باصل الشرع اكد، بدليل: انه يقتل بترك الصلاة المفروضة، ولا يقتل بالمنذورة، والنيابة تدخل في العبادة بحسب خفتها، ولهذا لا تدخل النيابة الصلاة، وتدخل الحج (¬).

 فصل

  AUTO   يجوز للمسافر التطوع بالصلاة من غير كراهة

 (¬).
 ولا يجوز له التطوع بالصوم في رمضان (¬).
 والفرق: ان رمضان زمان مضيق للعبادة.
 بخلاف الصلاة، فان وقتها موسع، ولذلك جاز التنفل قبل فعل الفرض، فلو لم يبق من وقت الصلاة الا قدر فعلها صارت كرمضان، ولم يجز   الاشتغال بالنفل. فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا نوي الصوم، ثم اغمي عليه جميع يومه، لم يصح صومه

 .
 ولو نام جميع يومه، صح صومه (¬).
 والفرق: ان حكم الناءم حكم المستيقظ في كثير من الاحكام، منها: صحة صلاته (¬)، وضمانه لما يتلفه (¬).
 وليس كذلك الاغماء؛ لانه يزيل العقل، فهو كالجنون (¬)، وكذلك استويا (¬) في مشروعية الغسل (¬) في حقيهما (¬).
 /قلت: وفي هذا الفرق نظر، اي، قوله: حكم الناءم حكم المستيقظ في [/ب] صحة صلاته، ان قصد به النوم اليسير علي حالة من احوال الصلاة فليس نظير مسالة الفرق؛ لان الفرض حصول النوم في جميع اليوم، وان قصد غير ذلك فلا معني له.



 واما ضمان الناءم لما يتلفه فليس من باب التكليف، بل من باب ربط الاحكم بالاسباب.
 والفرق الصحيح: ان الصوم عبارة عن الامساك مع النية، قال  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله تعالي كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا اجزي به، يدع طعامه وشرابه من اجلي" (¬) فاضاف ترك الطعام والشراب اليه، والمغمي عليه لا يضاف الامساك اليه، فلم يجزءه صومه، ولان النية احد ركني الصوم فلم تجز وحدها، كالامساك وحده.
 وليس كذلك النوم؛ لانه عادة لا يزيل الاحساس بالكلية، ومتي اوقظ استيقظ (¬)، فافترقا.

 فصل

  AUTO   اذا اشتبهت الاشهر علي الاسير تحري وصام، وقد اجزاه، الا اذا تبين صومه قبل الشهر فلا يجزءه

 (¬).
 ولو اشتبه عليه وقت الوقوف بعرفة فوقف بالاجتهاد، فبان انه وقف قبل وقت الوقوف اجزاه (¬).
 والفرق: ان الصوم يمكنه اداءه بيقين بان يءخره فيقع قضاء، فاذا لم يءخر فقد فرط بتقديمه فلم يجزءه، كما لو قدر علي وقته من غير اشتباه.



 بخلاف الوقوف بعرفة؛ لانه لا يمكنه اداءه بيقين؛ لانه لو اخر الوقوف لم يامن الفوات، فلهذا لم تلزمه الاعادة، بخلاف الصوم (¬).

 فصل

  AUTO   اذا نذر صوم يوم الخميس، او الصلاة فيه لم يجزءه قبله

 .
 ولو نذر الصدقة فيه بدرهم، فتصدق به قبله اجزاه (¬).
 والفرق: ان الصدقة يجوز تعجيلها قبل وقت وجوبها، بدليل: تعجيل الزكاة (¬).
 بخلاف الصلاة والصوم، فان الواجب فيهما لا يجوز تقديمه علي وقته، فكذا منذورهما، فافترقا (¬).



  CHECK   اذا نذر اعتكاف عشرة ايام متتابعة، لم يلزمه اعتكاف ليلة اول يوم منها، ولا الليالي المتخللة في وجه

 باب الاعتكاف
 [فصل]

   اذا نذر اعتكاف عشرة ايام متتابعة، لم يلزمه اعتكاف ليلة اول يوم منها، ولا الليالي المتخللة. في وجه (¬).
 ولو عين وقت الايام، فقال: العشر الاخير من رمضان لزمه اعتكاف ذلك العشر بجميع لياليه (¬).
 والفرق: انه اذا اطلق الايام انصرف نذره الي مجرد الايام، وهي عبارة عن بياض النهار، فلا يلزمه اعتكاف الليالي.
 بخلاف ما اذا عين، فانه ينصرف الي جميع المعين من اوله الي اخره، واوله اول ليلة منه، بدليل ما لو قال: انت طالق في شهر كذا طلقت في [/ا] اول جزء من اول ليلة منه، فاذا ثبت ان هذه الليلة اول العشر لزم اعتكافها (¬).

 فصل

  AUTO   اذا نذر اعتكاف العشر الاخير من شهر كذا، اجزاه اعتكاف ما بعد العشرين الاولين، تاما كان او ناقصا

 .
 ولو نذر عشرة ايام، فصام العشر الاخير من شهر، اجزاه ان كان الشهر   تاما، ووجب عليه اتمام يوم العشر من الشهر الاخر ان كان ناقصا (¬).
 والفرق: ان العشر الاخير ما بعد الاولين، ناقصا كان الشهر او تاما، فهو كقوله: لله علي صوم ذي الحجة، اجزاه صومه تاما كان او ناقصا.
 بخلاف ما اذا نذر عشرة ايام، فانه قيد النذر بذكر العدد، فلا يجزءه اقل منه، فان كان تاما اجزاه، وان كان ناقصا اتمه من الشهر الذي يليه (¬).



  AUTO كتاب الحج

 [فصل]

  AUTO   لا يجوز للمراة ان تنشء السفر للحج الا بمحرم

 (¬).
 وبجوز ان تهاجر بغير محرم (¬).
 والفرق: قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسافر المراة الا ومعها ذو محرم"، فقال رجل (¬) اني اكتتبت في غزوة كذا، وانطلقت امراتي حاجة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انطلق فحج مع امراتك" متفق عليه (¬).
 واما الهجرة، فالسفر فيها جاءز بغير محرم بالاجماع (¬)، وعلته: انها تخاف علي نفسها ودينها في دار الحرب وهما لا عوض لهما، فلا يجوز تضييعهما لخوف فرع من فروعهما (¬) فافترقا.



 فصل

  AUTO   ليس للرجل منع امراته من حجة الاسلام

 (¬).
 وله منعها من حجة النذر. في رواية (¬).
 والفرق: ان حجة الاسلام اكد؛ لانها وجبت بايجاب الله تعالي، فلم يكن له منعها، كالصلوات الخمس (¬).
 وليس كذلك المنذورة؛ لانها ليست من اركان الاسلام، ولا وجبت ابتداء بالشرع، وانما وجبت بالنذر، فلو لم يكن للزوج منعها ادي الي دحض حقه بالكلية، لامكان ان تنذر الحج في كل سنة، والذراءع عندنا معتبرة (¬) (¬).

 فصل

  AUTO   اذا احرم بحجتين او عمرتين انعقد بواحدة

 (¬).



 ولو احرم بحجة وعمرة لزمتاه (¬).
 والفرق: ان الحجتين والعمرتين لا يصح الاتيان بافعالهما معا، ولا المضي فيهما، فلم يصح الاحرام بهما، كالصلاتين (¬).
 بخلاف الحج والعمرة، فانه يصح المضي في افعالهما معا، كالطواف والسعي والحلاق، فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   يصح ادخال الحج علي العمرة، وهو ان يحرم بالعمرة وحدها، ثم بالحج قبل الطواف

 .
 ولا يجوز ادخال العمرة علي الحج بحال. نص عليهما (¬).
 والفرق: ما روي (ان عاءشة  رضي الله عنهما  اهلت بالعمرة، ثم حاضت، فدخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي تبكي، فقال لها: ما شانك؟ فاخبرته، فقال: اهلي [/ب] بالحج، واصنعي ما يصنع الحاج غير /ان لا تطوفي بالبيت) رواه مسلم (¬)، فدل علي جواز ادخال الحج علي العمرة، وانه يصير قارنا، وروي ان رجلا سال عليا، فقال (اني اهللت بالحج، فهل استطيع ان اقرن؟ قال: لا، انما



  CHECK   اذا قتل المحرم البراغيث لم يلزمه شء

  CHECK   يحرم علي المحرم صيد البر، دون صيد البحر

 ذلك لو احرمت بالعمرة) رواه الاثرم بمعناه (¬).
 ولان ادخال العمرة علي الحج لا يفيد زيادة علي ما افاده الاحرام بالحج فلم يصح، كما لو استاجره علي عمل، ثم استاجره عليه مرة ثانية.
 بخلاف ادخال الحج عليها، فانه يستفيد به ما لا يستفيده بالعمرة، كالوقوف والرمي.
 وايضا: فالحج اقوي، فدخل علي الاضعف، بخلاف العكس (¬)، فافترقا.

 فصل

   يحرم علي المحرم صيد البر (¬)، دون صيد البحر (¬).
 والفرق: قوله تعالي {احل لكم صيد البحر وطعامه} الي قوله {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} (¬).

 فصل

   اذا قتل المحرم البراغيث (¬) لم يلزمه شء (¬).



 ولو قتل قملة تصدق بشء (¬).
 والفرق: ما روي عن عاءشة  رضي الله عنهما  انها قالت: (يقتل المحرم الهوام (¬) كلها الا القملة، فانها منه) (¬).
 قلت: ولم اقف علي هذا الاثر في شء من الكتب المعتمدة، والله اعلم.
 وايضا: فالبراغيث من هوام الارض لتولدها منها.
 بخلاف القمل، فانها تتولد من الانسان، ففي قتلها رفاهية، والمحرم لا يترفه (¬)، فافترقا.



 فصل

  AUTO   يحرم علي المحرم عقد النكاح

 (¬).
 ولا يحرم شراء الاماء (¬).
 والفرق: ان عقد النكاح موضوع للاستمتاع، فهو من دواعيه وهي محرمة، كالقبلة، وما اشبهها.
 بخلاف شراء الاماء، فانه ليس موضوعا لذلك، بدليل: صحة شراء من يحرم عليه، فلم يحرم، كشراء المماليك (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قتل المحرم صيدا بعد صيد لزمه جزاء كل واحد منهما، اخرج عن الاول او لم يخرج

 .
 ولو كرر غيره من المحظورات، كمن تطيب، ثم تطيب، او لبس، ثم لبس، اجزاه كفارة واحدة ما لم يكن كفر عن الاول (¬).
 والفرق: ان الواجب بقتل الصيد جزاء متلف، لا كفارة، بدليل قوله   [تعالي] {فجزاء مثل ما قتل من النعم} (¬) وبدليل: ما لو اشترك في قتل صيد جماعة، فانه لا يلزمهم الا جزاء واحد (¬)، ولو كان كفارة لتعددت، كتعدد كفارة القتل علي القاتلين (¬)، واذا كان جزاء تعدد بتعدد المقتول، وانما سماه الله تعالي كفارة؛ لكونه مكفرا للذنب.
 واما غير الصيد من محظورات الاحرام فان الواجب به كفارة، بدليل: استواءها في قليل المحظور وكثيره، فلا فرق بين رطل من الطيب، ودانق (¬)، فاذا كان كفارة، تداخل ما كان منه من جنس (¬)، كالحدود (¬)، والكفارات (¬).



 فصل

  AUTO   اذا قتل جماعة صيدا لزمهم جزاء واحد ان كان مالا

 .
 / وان كان صوما لزم كلا منهم صوم كامل (¬). [/ا]
 والفرق: ان الجزاء بالمال بدل، فهو كالبدل في ساءر الاموال، والصوم حق علي البدن، وفيه معني العقوبة، فهو كالحد، فانه لو قذف جماعة حد لكل واحد حدا كاملا (¬)، فافترقا.
 قلت: والصحيح من المذهب: انه لا يلزم الجماعة الا جزاء واحد، سواء كان صوما او مالا.
 واما مسالة القذف، فالصحيح: تعدد الحد ان قذفهم بكلمات، وان قذفهم بكلمة واحدة فحد واحد (¬).



 فصل

  AUTO   لا تحرم خطبة المحرمة

 (¬).
 وتحرم خطبة المعتدة (¬).
 والفرق: ان المرجع في انقضاء العدة الي المراة اذا ادعت ممكنا، فلا يءمن اذا خطبت في عدتها ان تكذب رغبة في الزوج؛ فلذا حرمت خطبتها (¬).
 بخلاف المحرمة، فان التحلل المبيح للنكاح ليس اليها، ولا يمكنها الكذب فيه (¬)، فافترقا.

 فصل

  AUTO   اذا خرج في عينه شعر يءلمه فقطعه، فلا فدية

 .
 ولو تاذي بالهوام في راسه فحلقه، لزمته الفدية (¬).
 والفرق: ان الشعر الجاه في الاولي الي ازالته، كما لو صال عليه صيد فقتله، فانه لا جزاء.
 بخلاف الثانية، فان ازالة الشعر الجاه اليه التاذي بالهوام، فهو كقتل الصيد للمجاعة، وذاك يضمنه، فكذا هنا يفديه (¬).



 فصل

  AUTO   اذا حبس حلال حمامة في الحل فماتت، ومات فراخها في الحرم بحبسها ضمن الفراخ دونها

 (¬).
 ولو حبسها في الحرم فماتوا في الحل ضمنهم (¬).
 والفرق: انه في الاولي اتلف الام في الحل فلا ضمان، واتلف فراخها بسبب من جهته، وهم في الحرم فضمنهم، كما لو رمي من الحل سهما الي الحرم فقتل صيدا (¬).
 بخلاف الثانية، فانه قتلها في الحرم فضمنها، وقتلهم بسببها حصل منه في الحرم فضمنهم، كما لو رمي من الحرم صيدا في الحل فقتله (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قطع حلال غصنا في الحل اصله في الحرم ضمنه

 (¬).
 ولو كان عليه صيد فقتله، لم يضمنه علي الصحيح (¬).
 والفرق: ان الغصن معتبر باصله؛ لانه اذا تلف تلف (¬)، والاصل



  CHECK   اذا قتل المحرم في الحرم حماما مصوتا، ضمنه غير مصوت

 مضمون لكونه في الحرم، فتبعه الفرع (¬).
 بخلاف الطاءر، فانه ليس معتبرا باصل الغصن، لانتفاء علة الاعتبار، فهو بجملته في الحل، فلم يضمن، كما لو كان علي ارض الحل (¬)، فافترقا.
 قلت

 فصل

  AUTO   اذا اتلف غصنا في الحل اصله في الحرم ضمنه

 (¬).
 ولو اتلف غصنا في الحرم اصله في الحل، لم يضمن (¬).
 والفرق: ان الفرع تابع للاصل، والاصل مضمون كما تقدم.
 بخلاف المسالة الثانية، فانه اتلف ما اصله في الحل، والاعتبار به، فلا ضمان (¬)، فافترقا.

 فصل

 [/ ب]   اذا قتل/ المحرم في الحرم (¬) حماما مصوتا، ضمنه غير مصوت (¬)   ولو كان لادمي، ضمنه بقيمته مصوتا.
 والفرق: ان صيد الحرم يضمن لحق الله تعالي، والتعليم لا يقوم في حقه تعالي، كما لو قتل عبدا فقيها، فانه لا يكفر الا كفارة عبد غير فقيه.
 بخلاف الادميين، فان التعليم متقوم في حقهم، كما لو قتل بازيا معلما ضمنه كذلك (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قبل المحرم زوجته لشهوة، لزمته شاة

 (¬).
 ولو كان صاءما، لم يلزمه قضاء ولا غيره (¬).
 والفرق: ان التقبيل لشهوة من دواعي الجماع، وهي محرمة، فاذا ارتكبها لزمته شاة، كالتطيب (¬).
 بخلاف الصوم، فانه لا يحرم فيه دواعي الوطء، بدليل: جواز عقد   النكاح والتقبيل (¬)، فقد روي عن عاءشة  رضي الله عنهما : (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل وهو صاءم) رواه البخاري (¬).

 فصل

  AUTO   اذا ارسل المحل كلبه علي صيد في الحل فطارده الكلب الي الحرم، فقتله فيه، لم يضمن

 (¬).
 ولو رمي صيدا في الحل، فدخل السهم الحرم، فقتله، ضمن (¬).
 والفرق: ان ايصال السهم الي الحرم كان بقوته، فقد باشر القتل في الحرم، فيضمن.
 بخلاف ارسال الكلب، فان فعله لا ينسب الي مرسله خصوصا، ولم يتعد في ارساله، فانه ارسله في الحل، واذا لم يتعد فلا ضمان (¬)، كحافر البءر يضمن ان تعدي، ولا ضمان ان لم يتعد (¬).



 فصل

  AUTO   اذا تحلل من عمرته ووطء، ثم احرم بالحج وكمله ووطء، ثم ذكر انه طاف احد الطوافين بغير طهارة ولم يعلم ايهما

 .
 فان كان في حج وعمرة واجبين لم يجزءاه، وعليه فعلهما.
 وان كان تطوعا لم يلزمه قضاءهما. ذكره القاضي في المجرد.
 والفرق: انه يحتمل صحتهما فيجزءا، ويحتمل بطلانهما فلا يجزءا، والاصل بقاء ما في الذمة، فلا يزول بالشك.
 واما في التطوع ايضا، فيحتمل الصحة فلا قضاء، والبطلان فيجب، والاصل براءة الذمة (¬).
 بيان احتمال صحتهما: ان يكون طواف العمرة بطهارة فقد صحت، وطواف الحج بغير طهارة فيعيده (¬) الان، فتصح حجته، وعليه دم التمتع، ودم لوطءه في الحج قبل طوافه، فعلي هذا صح منه النسكان.
 وبيان بطلانهما: ان يكون طواف العمرة بغير طهارة، فلا يعتد به، وقد حلق فيها فعليه دم، وقد وطء قبل التحلل فافسدها فعليه دم، ثم قد احرم بالحج علي عمرة فاسدة فلم ينعقد، وانما هو ماض في عمرة فاسدة، فسقط وقوفه وتوابعه من افعال الحج، ويقع طوافه وسعيه له عنها، ويتحلل منها، فعلي هذا قد افسد العمرة، وعليه دم الحلق فيها (¬)، ودم لافسادها، وعليه   [/ا] قضاءها، ويبقي الحج كانه لم يوجد / احرامه به. فعلي هذا قد فسد حجه وعمرته، وعليه وان: هما شاتان بكل حال؛ لانه لا ينفك من وجوبهما عليه؛ لانه ان كان طواف العمرة بغير طهارة، فعليه دم الحلاق فيها، ودم لفسادها.
 وان كان طواف الحج بغير طهارة فعليه دم التمتع، ودم الوطء في الحج قبل طوافه، فقد اتضح بما ذكرناه الفرق بينهما (¬).



 فصل

  AUTO   قد تقدم: انه اذا ذكر انه طاف لاحد النسكين غير طاهر لم يجزءاه عن الفرض، وعليه القضاء

 (¬).
 ولو فرغ من احد النسكين، ثم شك هل طاف فيه ام لا؟ اجزاه (¬).
 والفرق: انه يحكم بصحة النسك اذا فرغ منه، فلا تزول الصحة بالشك، كما لو شك بعد الوضوء، هل اخل بشء من اعضاءه؟
 بخلاف المسالة الاولي، فانه قد تيقن بطلان احد الطوافين، فلزمه اشد الامرين، كمن نسي صلاة من يوم لا يعلم عينها، فانه يلزمه خمس صلوات (¬).

 فصل

  AUTO   اذا حج عن نفسه، ثم اراد ان يعتمر عن غيره، او حج عن غيره ثم اراد ان يعتمر عن نفسه

 ، لزمه ان يحرم بالعمرة من الميقات، فان احرم بها من ادني الحل فعليه دم، ومتي كان النسكان عن اثنين، لزمه ان يحرم بالثاني حجا كان او عمرة من الميقات. نص عليه (¬)، فان احرم بالحج من مكة، او بالعمرة من ادني الحل، فعليه دم (¬).



 ومتي كان النسكان عن واحد مثل: ان حج او اعتمر عن نفسه، فانه يجوز ان يعتمر بعد ذلك عن نفسه مرارا من ادني الحل، ولا دم عليه (¬).
 والفرق: انه يجب الاحرام من المواقيت المشروعة، فمتي احرم دونها لزمه دم، فاذا كان النسكان عن واحد فاحرم بالاول من الميقات حجا كان او عمرة، فالنسك الاتي بعده تبع له (¬).
 بخلاف ما اذا كان لاثنين، فان الاحرام بالاول من ميقاته يحصل لصاحبه النسك، فلو جوز ان يفعل نسكا اخر عن غيره من غير الميقات المشروع في حق الثاني ادي الي الاحرام دون الميقات، وذلك لا يجوز، فاذا خالف لزمه دم (¬)، فظهر الفرق.



  CHECK   اذا احرم مطلقا ثم عين تمتعا، او افرادا او قرانا جاز

 فصل

   اذا احرم مطلقا ثم عين تمتعا، او افرادا او قرانا (¬) جاز (¬).
 ولو احرم بصلاة او صوم ولم يعين ما احرم به لم يجز (¬).
 والفرق: ان الحج والعمرة ليس من شرط صحة الاحرام بهما التعيين، بدليل: ما روي عن علي وابي موسي  رضي الله عنها : (انهما لما قدما من اليمن محرمين قالا: اهلال كاهلال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاقرهما) رواه مسلم (¬) من حديث علي  رضي الله عنه ، وبدليل جواز فسخ الحج (¬) الي العمرة للقارن والمفرد اذا لم يقفا بعرفة، ولا ساقا هديا، فاذا جاز صرف الاحرام/ المعين الي غيره، فصرف [/ب] الاحرام المطلق اولي.
 بخلاف الصلاة والصوم؛ لان من شرط صحة الاحرام بهما التعيين، وهذا هو الاصل، ولولا ما ورد في الحج لكان كذا (¬).



 فصل

  AUTO   اذا احرم مبهما صرفه الي اي الانساك شاء ان كان في اشهر الحج، والا انعقد بعمرة

 (¬).
 والفرق: ان الاحرام بالحج في غير اشهره مكروه (¬)، فلم ينصرف اليه، وانصرف الي العمرة؛ لانها لا تكره في وقت من السنة (¬).

 فصل

  AUTO   الطهارة شرط في حجة الطواف

 (¬).
 ولا تشترط في السعي، ولا تجب (¬).
 والفرق: قوله  صلي الله عليه وسلم : "الطواف بالبيت صلاة الا ان الله احل فيه النطق،   فمن نطق فلا ينطق الا بخير" رواه الترمذي (¬).
 ولانها عبادة تتعلق بالكعبة، فتجب لها الطهارة، فكانت شرطا فيها، كالصلاة (¬).
 بخلاف السعي، فانه قد روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة  رضي الله عنهما  "اصنعي ما يصنع الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت " مختصر رواه مسلم (¬).
 ولانه لا يتعلق بالبيت، فلم تشترط له الطهارة، كالوقوف (¬).

 فصل

  AUTO   احرام الصبي بالصلاة ينعقد بغير اذن وليه

 (¬)   ولا ينعقد بالحج الا باذنه (¬).
 والفرق: ان الحج عبادة تتضمن المال، فافتقرت الي اذنه، كالنكاح (¬).
 بخلاف الصلاة، فانها بدنية محضة، فلم تفتقر اليه، كالصيام (¬).

 فصل

  AUTO   اذا افسد العبد حجه بالوطء، ثم عتق قبل فوات الوقوف، اجزاه قضاءه من قابل عن حجة الاسلام 

 .
 ولو كان ذلك بعد فوات الوقوف لزمه قضاءها، وحجة الاسلام.
 والفرق: انه في الاولي لولا الفساد لاجزات تلك الحجة عن حجة الاسلام، لامكان الوقوف، فكانه افسد حجة الاسلام، فيجزءه القضاء عنها.
 بخلاف الثانية، فانها لو سلمت من الفساد لم تجزءه لعدم امكان الوقوف فيكون القضاء عنها، ويجب عليه حجة الاسلام مقدمة علي القضاء، لكونها وجبت باصل الشرع، والقضاء وجب بسبب من جهته (¬).
 قلت: ولو قيل بتقديم القضاء (¬) لم يكن بعيدا؛ لسبق وجوبه.
 وكذا حكم الصبي اذا افسد حجه، ثم بلغ (¬)، ذكره القاضي في المجرد.



  CHECK   اذا اتلف صيدا ماخضا ضمنه بمثله، ولا يخرجه، بل يقومه ماخضا، ثم يشتري بالقيمة طعاما يتصدق به ذكره في المجرد

  CHECK   اذا استنيب في حجة عن غيره، فبدا فاعتمر عن نفسه، ثم حج عن الغير ضمن جميع ما انفق؛ لانه صرف سفره الي نسك عن نفسه، فان كان المنوب [عنه] ميتا وقعت الحجة عنه، وان كان حيا وقعت عن الناءب

 فصل

   اذا استنيب في حجة عن غيره، فبدا فاعتمر عن نفسه، ثم حج عن الغير ضمن جميع ما انفق؛ لانه صرف سفره الي نسك عن نفسه، فان كان المنوب [عنه] (¬) ميتا وقعت الحجة عنه، وان كان حيا وقعت عن الناءب.
 والفرق: ان الميت اذا عزي اليه عبادة وقعت عنه، اذن فيها او لم ياذن؛ لانه معدوم الاذن، عاجز عن اكتساب الثواب، فيصير كالمهدي اليه ثوابا.
 بخلاف الحي، فان له اذنا وقدرة علي / كسب الاجر، ولم يوجد منه [/ا] اذن في ذلك، والاول بطل بالمخالفة، فافترقا (¬).

 فصل

   اذا اتلف صيدا ماخضا (¬) ضمنه بمثله، ولا يخرجه، بل يقومه ماخضا، ثم يشتري بالقيمة طعاما يتصدق به (¬). ذكره في المجرد.



 ولو تبرع رب المال باخراج الماخض (¬)، كان افضل من الحاءل (¬).
 والفرق: ان المقصود في جزاء الصيد اللحم، والحمل ينقصة (¬).
 بخلاف الزكاة، فان المقصود فيها الدر والنسل، بدليل: اخراج الانثي، والماخض اقرب الي هذا المقصود (¬)، فافترقا.

 فصل

  AUTO   اذا اتلف الذمي صيدا في الحرم ضمن

 (¬).
 ولو اتلفه في الاحرام لم يضمنه (¬).
 والفرق: ان صيد الحرم يضمن لحرمته، وحرمته بالنسبة الي الذمي كالمسلم (¬).
 بخلاف اتلافه اياه في الاحرام، فانه انما يضمن لاجل الاحرام، واحرام الذمي لا يصح، فلم يوجد سبب الضمان في حقه (¬)، فافترقا.



 فصل

  AUTO   اذا احصر المحرم بعدو تحلل

 (¬).
 ولو احصر بمرض لم يتحلل، الا اذا اشترط في احرامه (¬).
 والفرق: قوله تعالي {فان احصرتم} (¬) وحكي عن ابي عبيد (¬) وثعلب (¬) ان الاحصار في العدو، والحصر في المرض (¬)، وروي عن ابن عمر وابن عباس انهما قالا: (لا احصار الا من عدو) رواه الامام الشافعي (¬)، وعن ابن   عمر، وابن عباس، وابن الزبير، ومروان (¬) انهم قالوا في من مرض ببعض الطريق: (يتداوي، فاذا صح تحلل بعمرة، وقضي من قابل) رواه مالك في الموطا (¬)، ثم قرينة مقابلة الاحصار بالامن دليل علي ان المراد حصر العدو (¬)، فاما المرض فيقابل بالشفاء، ثم ذكر المرض بعد ذلك بقوله تعالي {فمن كان منكم مريضا} (¬) دليل علي ان المراد بالاول العدو، ثم في مخاطبة
 الجماعة بالاحصار دليل علي كونه من العدو؛ لان المرض لا يحصل لمثل ذلك الجمع دفعة، ولان المحصر بعدو يستفيد بالتحلل الرجوع الي اهله، والخلاص بالكلية؛ لانه لو الزم الاقامة مع تعرضه لهجوم العدو كان عليه من الضرر ما لا خفاء به، وفي التحلل والرجوع الي اهله والتصرف في جهات الدنيا تخليص من ذلك، فلهذا جاز له التحلل.
 بخلاف المحصور بالمرض؛ لانه لا يستفيد بالتحلل شيءا؛ لانه ان قال: استفيد الرجوع الي اهلي، فحركته في رجوعه الي اهله كالمضي الي مكة وان قال: اقيم، فسواء الاحرام والتحلل؛ لان مرضه لا يزول بالتحلل (¬).
 فان قيل: يستفيد به لبس المخيط والطيب، قلنا: يباح للحاجة، واكثر ما فيه لزوم الفدية، وذلك لا يبيح التحلل، فظهر الفرق بينهما.



  CHECK   اذا قال: بعتك هذه الصبرة كل قفيز بدرهم، علي ان انقصك قفيزا، وهما يعلمان كيلها صح

  AUTO كتاب البيع

 [فصل]

   اذا قال: بعتك هذه الصبرة (¬) كل قفيز (¬) بدرهم، علي ان انقصك / [/ب] قفيزا، وهما يعلمان كيلها صح (¬).
 ولو قال: علي ان ازيدك قفيزا لم يصح (¬).
 والفرق: ان القفيز في الاولي ينقص من الصبرة، والباقي بعده معلوم فصح، كما لو باعه من غير هذا الشرط.
 بخلاف الثانية، فان القفيز المزيد غير معلوم العين ولا الصفة، فكانه قال: بعتك هذه الصبرة وقفيزا اخر من حنطة في بيتي، وذلك لا يصح (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: بعتك هذه الصبرة كل قفيز بدرهم، علي ان انقصك قفيزا، وهما يعلمان قفزانها، فالبيع صحيح، وان جهلاها لم يصح

 .



 والفرق: انه مع العلم بقفزانها يكون المبيع معلوما.
 بخلاف ما اذا جهلا، فان القفيز المنقوص ياخذ من كل قفيز قسطا، فاذا لم يعلما قفزانها لم يعلما قسط كل قفيز من القفيز [المنقوص] (¬)، فكانه قال: بعتكها كل قفيز بدرهم الا شيءا، وذلك لا يصح (¬).

 فصل

  AUTO   اذا باعه قفيزا من صبرة مجهولة الكيل صح

 (¬).
 ولو باعه اياها الا قفيزا لم يصح (¬).
 والفرق: ان المبيع في الاولي معلوم المقدار فصح، كما لو كان منفردا (¬).
 بخلاف الثانية، فان الصبرة المجهولة الكيل انما جوز بيعها المشاهدة، واستثناء القفيز منها يغير حكم المشاهدة، فلم يصح (¬)، فتفارقا.

 فصل

  AUTO   اذا باعه صبرة يجهلان كيلها صح

 (¬).



  CHECK   اذا باعه الصبرة واستثني منها قفيزا معلوما، وهما يجهلان كيلها لم يصح، ولو علماه صح

 ولو باعه صبرة يجهلان كيلها، ويعلمان انها تزيد علي قفيز، واستثني قفيزا لم يصح (¬).
 والفرق: ما تقدم قبله.

 فصل

  AUTO   اذا باعه صبرة يجهلان كيلها، واستثني منها جزءا مشاعا، كالثلث ونحوه صح

 (¬).
 ولو استثني منها مقدارا معلوما لم يصح (¬).
 والفرق: ان المستثني اذا كان جزءا مشاعا كان الباقي بعده معلوما بالاجزاء، فكانه قال: بعتك ثلثيها، وذلك جاءز (¬).
 بخلاف المقدار المعلوم من الشء المجهول، فانه يصير الباقي بعده غير معلوم بالمقدار، ولا بالمشاهدة، فلم يصح (¬).

 فصل

   اذا باعه الصبرة واستثني منها قفيزا معلوما، وهما يجهلان كيلها لم يصح (¬)، ولو علماه صح (¬).



 والفرق: ما تقدم قبل (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: بعتك هذه الصبرة كل قفيز بدرهم، صح

 .
 ولو قال: منها، لم يصح (¬).
 والفرق: ان المبيع في الاولي معلوم بالمشاهدة، وجهالة مبلغ الثمن في الحال تنتفي بتفصيل جملة الصبرة من غير ضرر يلحقها فصح، كما لو كانا يعلمان مبلغها.
 وليس كذا اذا قال: منها؛ لان (من) تبعض، والتبعض مجهول، فلم يصح، كما لو قال: بعتك بعضها (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: بعتك جاريتي فلانة، ولم يرها ولم توصف له، لم يصح

 .
 ولو قال: زوجتك جاريتي، ولم يرها ولا وصفت له، صح.
 والفرق: ان المقصود في البيع المالية والربح، ولا يحصل ذلك الا بالمعرفة برءية او صفة.
 بخلاف النكاح، فان المقصود فيه المنافع والحل، وذلك لا تحصله [/ا] الرءية لجواز كونها حسنة المنظر، قبيحة المخبر، وليس المقصود/ المالية، فظهر الفرق (¬).



 فصل

  AUTO   اذا قال: بعتك عبدي بكذا، ولم يعرفه المشتري برءية، ولا صفة، لم يصح

 (¬).
 ولو قال اعتقت عبدي او عبدا لي، ولم يسمه، ولا وصفه، عتق (¬).
 والفرق: ان الاولي بيع مجهول، فلم يصح.
 والثانية عتق مجهول، وهو صحيح (¬)، اذ باب العتق اوسع؛ لان البيع معاوضة، والعتق اسقاط، والعتق  ايضا  مبني علي التغليب والسراية، والشارع متشوف اليه، فافترقا.

 فصل

  AUTO   اذا باعه قفيزا من صبرة يجهلان قفزانها صح

 (¬).
 ولو باعه جريبا (¬) من ضيعة يجهلان جربانها، لم يصح (¬).
 والفرق: ان الصبرة متساوية الاجزاء، فمن ايها شاء اقبضه، فلا يفضي الي تنازع.



 بخلاف الضيعة، فان اجزاءها مختلفة، فيفضي الي التنازع، مع كون المبيع مجهول الصفة حال العقد (¬).

 فصل

  AUTO   اذا باعه جريبا من ضيعة يعلمان مبلغ جربانها صح

 (¬).
 ولو باعه شاة من قطيع يعلمان عدده لم يصح (¬).
 والفرق: ان الجريب من جربان معلومة، فان عينا موضعه والا فهو شاءع، فاذا كانت عشرة كان عشرها، فكانه باعه العشر.
 وليس كذلك الشاة من القطيع؛ لان الشاة لا يمكن شياعها، فيكون المقصود واحدة غير معينة، فيكون المبيع مجهولا؛ فلم يصح لذلك (¬)، فافترقا.

 فصل

  AUTO   اذا قال: بعتك نصف داري مما يلي دارك لم يصح

 .
 ولو باعه النصف واطلق صح.
 والفرق: ما ذكره الامام احمد (¬)  رضي الله عنه : انه في الاولي لا يدري النصف عند العقد الي اين ينتهي من الدار.
 بخلاف ما اذا قال: بعتك نصفها، فانه يقع مشاعا (¬).



 فصل

  AUTO   قال القاضي في المجرد: وكذا اذا باعه من الدار عشرة من هنا الي حيث ينتهي الذرع، فانه لا يصح

 .
 بخلاف ما اذا عين الانتهاء، فانه يصح (¬).
 والفرق: ما تقدم (¬).

 فصل

  AUTO   اذا باعه ماءة شاة بماءة شاة الا شاة لم يصح

 .
 ولو عين المستثناة صح. نص عليهما (¬).
 والفرق: انه اذا عين كان المبيع والمستثني معلومين فصح.
 بخلاف ما اذا لم يعين، فانهما يصيران مجهولين (¬).

 فصل

  AUTO   اذا باعه ثمرة باربعة الاف الا بقدر الف صح

 .
 ولو قال: الا ما يساوي الفا لم يصح، ذكره في المجرد.
 والفرق: ان قوله: الا بقدر الف يعني: الا ربعها؛ لانه باعه باربعة الاف، فبقدر الف ربعها.



  CHECK   اذا باعه رطبة بشرط القطع، فاجرته علي المشتري

 بخلاف الثانية، فان ما يساوي الالف قد يكون نصفها او ثلثها او كلها، فهو مجهول (¬)، فافترقا.

 فصل

  AUTO   اذا باعه الاصل دون الثمرة، فسقيها علي مالكها

 .
 ولو باعه الثمرة دون الاصل، لزم الباءع سقيها، دون مالكها (¬).
 والفرق: ان باءع الثمرة يلزمه تسليمها علي الكمال، والسقي يكملها فلزمه؛ لانه من تمام الاقباض.
 [/ب] /بخلاف مشتري الاصول؛ لانه لا يلزمه اقباض الثمرة؛ لانها وقعت مستثناة للباءع (¬).

 فصل

   اذا باعه رطبة (¬) بشرط القطع، فاجرته علي المشتري.



 ولو باعه مكيلا او موزونا، فاجرة الكيل والوزن علي الباءع.
 والفرق: ان التسليم واجب علي الباءع، ولا يحصل الا بكيل المبيع ووزنه.
 بخلاف بيع الرطبة، فان تسليمها حصل، بدليل: ما لو تلف قبل القطع كان من [ضمان] (¬) المشتري، فظهر الفرق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا باعه جارية واستثني حملها، بطل البيع والاستثناء

 (¬).
 ولو اعتقها الا حملها، صح العتق والاستثناء (¬).
 والفرق: ان العقد علي الام يقتضي دخول حملها، وافراد الحمل بالبيع لا يصح، فكذا استءناءه (¬).
 بخلاف العتق، فانه يصح افراده بالعتق، فصح استثناءه، كالمنفصل (¬).

 فصل

  AUTO   اذا باع حيوانا ماكولا، واستثني راسه واطرافه، جاز

 .
 ولو استثني الشحم المغيب، لم يصح (¬).
 والفرق: ان في الاطراف قد حصل علم المستثني والمستثني منه   فصح، كما لو باع ثلاث شياه، واستثني منها شاة معينة (¬)، ودل علي صحته في الاطراف: ما روي عن علي  رضي الله عنه  انه قضي في رجل باع ناقة وشرط ثنياها (¬)، قال: (اذهبوا الي السوق، فاذا بلغت اقصي ثمنها، فاعطوه بحساب ثنياها) رواه الامام احمد (¬)  رضي الله عنه .
 واما الشحم المغيب في بطنه فهو مجهول، فلم يصح، كما لو باع قطيعا الا شاة غير معينة (¬)، فظهر الفرق.

 فصل

  AUTO   اذا باع شاة علي انها حامل لم يصح

 (¬).
 ولو باع امة بهذا الشرط صح (¬).
 والفرق: ان الحمل زيادة في الشاة، والغالب سلامتها فيه، فشرطه في العقد يصيره معقودا عليه، وبيع الحمل في البطن لا يصح لجهالته، ويبطل في الام ايضا؛ لان الصفقة جمعت معلوما ومجهولا، فبطل فيهما.
 بخلاف الامة، فان حملها عيب؛ لان تلف الحاملات من الادميات   يكثر، فاذا شرط في البيع كان كالبراءة من العيب، فكانه باعها علي ما فيها من العيب فصح، كما لو باعها عوراء او عرجاء (¬).

 فصل

  AUTO   يجوز بيع المدبر

 (¬).
 ولا يجوز بيع ام الولد (¬).
 والفرق: ان التدبير ايصاء للمدبر برقبته، بدليل: اعتباره من الثلث، وتنجزه بالموت، فهو جاءز، فبيعه كالرجوع في الوصية.
 بخلاف ام الولد، فان سبب عتقها لازم، بدليل: انه لا يصح الرجوع عنه، وهو من راس المال (¬).

 فصل

  AUTO   يجوز بيع الجاني مطلقا

 (¬).
 ولا يجوز بيع المرهون (¬).
 والفرق: من اربعة اوجه:
 احدها: ان الحق المتعلق برقبة الجاني غير مستقر، بدليل:



 انه يسقط اذا فداه سيده، فلم يمنع البيع، كما لو باع مالا وجبت فيه [/ا] الزكاة فانه يجوز؛ لان المالك يملك اسقاط الحق /منه بدفع الزكاة من غيره، فكذا هذا.
 بخلاف المرهون، فان الحق مستقر في رقبته، بدليل: ان الراهن لا يملك اسقاط الحق منه مع بقاء الدين (¬)، قاله القاضي في المجرد.
 [والذي] (¬) نص عليه ابو عبد الله السامري: بان الجناية الموجبة للقصاص في النفس مقررة للحق في رقبته، بحيث لا يملك سيده اسقاطه بضمانه الدية، ومع ذلك يصح بيعه.
 الثاني: ان الارش تعلق برقبة الجاني بغير فعل السيد، فلا يكون السيد ببيعه معترضا علي تصرف سبق منه.
 بخلاف المرهون، فان الراهن عقد الرهن عليه باختياره، فاذا باعه فقد اعترض ببيعه علي عقد لازم سبق منه لا خيار له فيه، والمالك اذا عقد علي عيني عقدين متناقضين، اولهما لازم، والثاني باطل، كما لو باع ثم باع، فالثاني باطل، كذا هنا.
 الثالث: ان معني تعلق حق المجني عليه برقبة الجاني انحصار حقه في رقبته، ولا يتعدي الي ذمة السيد وامواله، سواء وفت رقبته او لم تف، ولا يملك المجني عليه حبسه، فاذا تلفت رقبته بغير فعل سيده سقط الحق المتعلق بها، وهذا التعلق لا يوجب زوال ملك مالكه عنه، ولا يوجب حجرا عليه فيه، بدليل: صحة هبته، واجارته، وعتقه حتي عن الواجب. نص عليه (¬)،
 فاذا لم يكن محجورا عليه فيه، وتسليمه ممكن، فيصح بيعه.



 بخلاف المرهون، فان المرتهن يملك حبسه، وذلك يوجب الحجر علي راهنه فيه، ولذلك لا ينفذ تصرفه فيه بهبة، ولا اجارة، ولا وقف، ولا اعارة، فلم يجز بيعه، كالمحجور عليه لسفه او فلس. قاله والدي، قبله السامري (¬) رحمه الله.
 قلت: الرابع، وهو الذي انقدح لي: ان الرهن في الاصل انما شرع وثيقة للمرتهن علي دينه، حيث لم يرض بذمة المدين وحدها، وذلك يوجب حبس العين المرهونة عنده، وعدم جواز تصرف الراهن فيها، اذ لو جوز تصرفه فيها بما يخرجها عن الحبس لبطلت فاءدة التوثقة؛ فلهذا لم يجز بيع المرهون.
 وهذا بخلاف العبد الجاني، فان التصرف فيه لا يفوت حق المجني عليه بامكان استيفاء موجب الجناية، مع انتقاله من مالكه الاول الي غيره، وذلك لان وجوب ما اوجبته الجناية في رقبة الجاني كان بايجاب الشرع، فسواء بقي الجاني علي ملك من جني، وهو في ملكه، او انتقل عنه.
 ولا كذلك تسلط المرتهن علي العين؛ لانه انما تسلط عليها، وملك حبسها بتسليط الراهن، فلو جوز بيعها جاز تسلط الراهن؛ لانتقالها عنه/، [/ب] فيزول تسليطه للمرتهن، فيفوت حقه، فافترقا.

 فصل

  AUTO   اذا تبايعا عينا غاءبة بالصفة، فوجدها المشتري علي غير الصفة فله الخيار، لا المطالبة بعين بدلها علي تلك الصفة

 (¬).



 ولو اسلم (¬) اليه في شء فوجده علي غير الصفة، طالبه ببدل علي تلك الصفة (¬).
 والفرق: ان بيوع الاعيان تتعلق بنفس المعين.
 والسلم يتعلق بما ثبت في الذمة، فاذا دفع اليه شيءا علي غير الصفة، فهو غير ما وقع العقد عليه، فيطالبه بما وقع العقد عليه (¬)، فافترقا.

 فصل

  AUTO   اذا اشتري جارية لم يجز له وطءها، حتي يستبرءها

 (¬).
 ولو تزوجها جاز وطءها قبل الاستبراء (¬).
 والفرق: ان الحكم بصحة نكاحها حكم ببراءة رحمها، كالحرة.
 بخلاف الشراء، فان الحكم بصحته لا يقتضي البراءة؛ لان الحبل لا ينافي الشراء، فيجب استبراءها، ليعلم براءة رحمها (¬).



 فصل

  AUTO   اذا اشتري من انسان دارا، وهي في يد ثالث، فادعاها لنفسه، ولم يقم الباءع بينة بها، ففسخ القاضي العقد، ورد الثمن علي المشتري، ثم ملك المشتري الدار بهبة او ميراث، او صدقة او غيره، لم يلزمه تسليمها الي باءعها

 .
 ولو اقر له بملك الدار صريحا واشتراها منه، ثم فسخ البيع لتاخر التسليم، ثم ملكها المشتري، لزمه تسليمها الي باءعها (¬).
 والفرق: ان دخوله مع الباءع يتضمن الاقرار له بملكها معني لا تصريحا، وللقاضي ولاية في فسخ العقود، فلما فسخ البيع انفسخ الاقرار الذي كان في ضمنه، وصار ذلك بمنزلة ما لو باع مريض عبدا لا يملك غيره، قيمته الف بماءة، فيكون المريض محابيا (¬) للمشتري بتسعماءة، وموصيا له بها، فيقال للمشتري: زد في الثمن بمقدار ثلثي المحاباة، والا فسخ العقد، فان لم يزد وفسخ العقد، فانه ينفسخ ما في ضمنه من المحاباة والوصية، ولا يكون للمشتري شء لهذا المعني، كذا ما نحن فيه.
 بخلاف ما اذا اقر المشتري صريحا: بان الدار ملك الباءع؛ لانه افرد اقراره، وليس للقاضي ولاية ابطال الاقرارات، ثم هو بدخوله معه العقد مقر ضمنا، فاذا انفسخ العقد انفسخ ما في ضمنه، وثبت اقراره الصريح لا معارض له، كما لو افرد الوصية عن المحاباة في المسالة المتقدمة، فانه لو انفسخت المحاباة لم تنفسخ الوصية، فكذا هنا، فتفارقا (¬).



 فصل

  AUTO   اذا اشتري دارا فاستحقت، رجع علي الباءع بالدرك

 (¬).
 ولو اقر ان الدار للباءع، ثم استحقت، لم يرجع عليه بشء. ذكره القاضي في كتاب الاقرار من المجرد.
 والفرق: نحو ما تقدم في الفصل قبله: من ان دخوله معه في العقد [/ا] اقرار له بالملك ضمنا، فلا ينبني /عليه ما ينبني علي الاقرار الصريح، والاصول فرقت بين الاقرارين، بدليل: جواز الاقرار لوارث في مرض الموت، وجوازه بوارث (¬)، مع انه تضمن الاقرار بالمال، وتعليله ما تقدم (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اشتري ما لم يره وصححناه، ثبت له خيار الرءية، فلو اجازه قبلها، لم يسقط خياره

 .
 ولو فسخ قبلها، انفسخ (¬).
 والفرق: ان اجازة البيع عبارة عن الرضا بالمقعود عليه، والرضا لا يمنع ثبوت الخيار مع عدم الرءية، بدليل: ان نفس العقد يدل علي الرضا، فلم يمتنع الخيار.



  CHECK   اذا قال: بعتكه بماءة دينار الا درهما، او بماءة درهم الا دينارا لم يصح

 بخلاف الفسخ؛ لان الفسح يدل علي عدم الرضا، وعدم الرضا عند العقد [يمنع] (¬) لزوم حكمه، كما لو اكره علي البيع، فوجوده بعده عند ثبوت الخيار يمنع لزومه، كتلف المبيع قبل التسليم (¬).

 فصل

   اذا قال: بعتكه بماءة دينار (¬) الا درهما (¬)، او بماءة درهم الا دينارا لم يصح (¬).
 ولو استثني الدينار من الدنانير، والدراهم من الدراهم صح (¬).
 والفرق: ان المستثني من جنس الثمن يكون الباقي معلوما بعده بالاجزاء، فيصير كقوله: بعتك بتسعة وتسعين (¬).
 بخلاف غير الجنس، فان سقوطه بالقيمة، فيسقط من الدراهم بقيمة الدينار، وذلك مجهول حال العقد (¬).



 فصل

  AUTO   اذا تشاح المشتري والباءع في تسليم الثمن والمثمن، فان كان الثمن عينا، نصب عدد يقبض منهم، ثم يقبضهما

 .
 وان كان في الذمة حالا، اجبر الباءع علي تسليم المبيع، ثم المشتري علي تسليم الثمن (¬).
 والفرق: ان كل واحد منهما في المسالة الاولي قد تعلق حقه بالعين، فلا مزية لواحد علي الاخر، فلذلك لم يجبر احدهما علي التسليم قبل الاخر.
 بخلاف ما اذا كان الثمن في الذمة، فان حق المشتري تعلق بالعين، وحق الباءع بالذمة، فقدم الحق المتعلق بالعين لقوته، كما يقدم حق المرتهن علي باقي الغرماء (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اشتري امة شراء فاسدا، ثم وطءها لزمه مهر المثل لباءعها

 .
 ولو وطء امة باذن سيدها لم يلزمه شء (¬).
 والفرق: ان الباءع في الاولي اذن للمشتري في وطء ما ملكه عنه، فوطء معتقدا ان وطءه في ملكه، فبان في غير ملكه، فكانه وطء امة اخري للباءع بغير امره، فلزمه المهر.



 بخلاف ما اذا اذن سيدها في وطءها، فانه اسقط حقه بالاذن؛ فلذلك لم يجب مهر (¬).

 فصل

  AUTO   اذا باعه صبرة لم يره باطنها صح

 (¬).
 ولو باعه ثوبا لم يره باطنه لم يصح (¬).
 والفرق: ان الصبرة من ذوات الامثال، فيدل الحال علي ان باطنها كظاهرها, ولهذا يتبايع الناس كثيرا ما هو من ذوات الامثال برءية انموذج (¬) منه يسير؛ لان الظاهر انه لا يختلف، فيصح البيع بحكم الظاهر، فاذا ظهر عيب كان له الخيار (¬).
 / بخلاف الثوب، فانه ليس من ذوات الامثال، ولا يدل الحال علي ان [/ب]   باطنه كظاهره؛ لانه يختلف غالبا، فيكون وجه الثوب اجود من باقيه، فلذلك لم يصح (¬).
 وفرق القاضي في المجرد: بان الصبرة يشق باطنها، بخلاف الثوب (¬).

 فصل

  AUTO   اذا دخل الماء ارض انسان، وفيه سمك، فنصب الماء وبقي السمك، لم يملكه صاحب الارض الا باخذه

 .
 ولو كان له بركة لصيد السمك، فاحتبس فيها سمك، ملكه بذلك (¬).
 والفرق: ان البركة المعدة لصيد السمك الة للصيد، فهي كالشبكة، والشص (¬)، والفخ (¬)، فيملك ما يقع فيها.
 بخلاف الارض غير المعدة للصيد، فانها ليست الة، فلا يملك ما يدخلها الا باخذه، كما لو عشش فيها طاءر (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اشتري غلاما صانعا فنسي صنعته، ثم وجد به عيبا فله رده، ولا يلزمه ان يرد معه شيءا لاجل نسيان الصنعة

 (¬) ..............................



 نقله مهنا (¬).
 ولو ذهب بعض حواسه او اجزاءه، واجزنا له الرد (¬)، فانه يلزمه ان يرد معه ارش العيب الحادث عنده (¬).
 والفرق: ان نقصان الصنعة نقص قيمة لا عين، فهو كنقص الاسعار.
 بخلاف نقص جزء منه، فانه نقص في العين، يمنع الرد من غير ضمان التالف (¬).

 فصل

  AUTO   اذا باع شيءا واشترط نفعه، كسكني الدار سنة ونحوه صح

 (¬)   وان اشترط نفع الباءع (¬) كجز الرطبة لم يصح. في رواية اختارها الخرقي (¬).
 والفرق: ان اشتراط منفعة المبيع استثناء بعض المبيع، وذلك جاءز، بدليل: جواز بيع العين المءجرة، وهي مسلوبة المنفعة (¬).
 بخلاف استثناء منفعة الباءع؛ لانه يكون جامعا بين اجارة وبيع، فهو جمع بين بيعتين في بيعة (¬)، وقد "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك) رواه احمد (¬).
 قلت: الصحيح من المذهب: صحة اشتراط منفعة الباءع والمبيع (¬)، فلا فرق.



  CHECK   اذا ملك عبده مالا ثم باعه، فالمال للباءع الا ان يشترطه المبتاع رواية واحدة

 فصل

  AUTO   اذا باع امة، واستثني خدمتها ونحوها من اعمالها مدة معلومة، جاز

 .
 ولو استثني وطاها, لم يجز (¬).
 والفرق: ان منافع الامة غير البضع يجوز تملكها، واستيفاءها لغير مالك الرقبة، كما تملك بالاجارة، فاذا استثني منفعة منها فقد شرط ما يجوز له استيفاءه فصح، كاستثناء جزء معلوم من المبيع.
 بخلاف الوطء، فانه لا يستباح الا بعقد نكاح، او ملك يمين، كما دل عليه الكتاب والسنة (¬) فظهر الفرق.

 فصل

   اذا ملك عبده مالا ثم باعه، فالمال للباءع الا ان يشترطه المبتاع. رواية واحدة (¬).
 ولو اعتق، ففيه روايتان: احداهما: للسيد (¬)، والاخري: للعبد.
 والفرق: ان رق العبد يمنع من تمام ملكه، فلا يملكه ملكا تاما، [/ا] بدليل: انه لا زكاة عليه / في ماله، واذا لم يتم ملكه عليه لم يزل ملك سيده.
 بدليل: انه له انتزاعه منه بكل حال، فاذا لم يزل ملك سيده عن المال، وباع العبد بطل تمليكه.



  CHECK   اذا اشتري الواحد شيءين صفقة، فوجد باحدهما عيبا فليس له الا ردهما، او امساكهما وارش العيب

 واما اذا اعتقه، فالسيد ملكه المال، وانما منع من تمام ملكه واستقراره رقه، فاذا زال رقه بعتقه تم ملكه (¬).

 فصل

   اذا اشتري الواحد شيءين صفقة (¬)، فوجد باحدهما عيبا فليس له الا ردهما، او امساكهما وارش العيب (¬).
 ولو اشتري اثنان شيءا صفقة، فوجدا به عيبا، فطلب احدهما الرد جاز ذلك (¬). نص عليه، مفرقا بينهما، في رواية ابن القاسم (¬).
 والفرق: ان العقد اذا كان في طرفيه عاقدان فهو عقدان، فلا يكون رد احدهما مفرقا للصفقة.
 بخلاف الاولي ، فانه عقد واحد فلم يجز تفريقه (¬).



 فصل

  AUTO   اذا اشتري دابة بشرط الخيار، فركبها ليختبرها، فهو علي خياره

 .
 ولو اشتراها، فوجد بها عيبا، ثم ركبها، كان هذا رضي بالعيب، وسقط خياره.
 والفرق: انه شرط الخيار ليختبر، والركوب من الاختبار.
 واما في العيب، فلم يجعل له ان يختبر، فعدوله عن الرد الي الاختبار رضي منه بالعيب، فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اشتري امة علي انها كتابية، فبانت مسلمة، فله الخيار

 (¬).
 ولو تزوج امراة علي انها كتابية، فبانت مسلمة، فلا خيار له (¬).
 والفرق: ان المقصود بالشراء الربح، وكثرة المالية، والكتابية اكثر مالية من المسلمة؛ لانها يرغب فيها المسلم والكافر (¬).
 بخلاف النكاح، فانه لا يقصد فيه المالية، وانما يقصد به السكن والصحبة والاستمتاع، وذلك من المسلمة خير من الكتابية، فقد حصل له زيادة علي ما شرط؛ فلذلك لم يثبت له الخيار (¬).



 فصل

  AUTO   اذا اشتري شيءا فوجد به عيبا، فاختار امساكه والمطالبة بارش عيبه، قوم صحيحا ومعيبا، ونسب تفاوت القيمتين الي الثمن الذي اشتري به، ورجع به

 (¬). مثاله: ان يشتري عبدا بماءة، فيجد به عيبا، قوم صحيحا بماءتين، ومعيبا بماءة وستين، فيرجع هنا علي الباءع بخمس الثمن، وهو عشرون.
 ولو حدث بالمبيع عييب عند المشتري، وجوز رده (¬) بالعيب القديم، لزم ان يرد معه ارش العيب الحادث عنده، فيقوم المبيع وبه العيب القديم، ويقوم والقديم والحادث فيه، فيرد التفاوت غير منسوب الي الثمن (¬).
 والفرق: انه لو وجب في الاولي ما نقصه العيب غير منسوب الي الثمن، لاجتمع الثمن والمثمن للمشتري فيما اذا اشتراه بماءة وقيمته ماءتان، فظهر فيه عيب نقصه نصف قيمته، فاذا رجع بذلك منسوبا الي الثمن لم يتات ذلك ابدا (¬).
 بخلاف ارش (¬) العيب الحادث عند المشتري، فانه لا يءدي الي اجتماع [/ب] الثمن والمثمن /لواحد، ويعتبر قيمة هذا يوم العقد؛ لان الزيادة بعده علي



  CHECK   اذا تبايعا ذهبا بورق عينا بعين، فوجد احدهما فيما اشتراه عيبا من جنسه، لم يكن له البدل

 ملك المشتري، فلا تقوم عليه (¬).

 فصل

   اذا تبايعا ذهبا بورق عينا بعين (¬)، فوجد احدهما فيما اشتراه عيبا من جنسه (¬)، لم يكن له البدل (¬).
 ولو تبايعا ذلك بالصفة، ثم تقابضاه في المجلس، ثم وجد احدهما بما قبضه عيبا من جنسه، فله البدل (¬).
 والفرق: ان النقود تتعين بالعقود، فالعقد وقع علي هذه العين، فلا يجوز تغييره، كما لو وجد بعبد اشتراه عيبا، فانه لا يملك ابداله، فكذا هنا (¬).



  CHECK   اذا كان لانسان علي اخر دينار دينا، فاحال به علي من له عليه دينار دينا، فصارف به المحال للمحال عليه جاز نص عليه في رواية بكر بن محمد عن ابيه

 بخلاف الثانية، فان العقد وقع علي شء في الذمة، فاذا دفع اليه شي كان عوض ما في الذمة، فاذا وجده علي غير الصفة الثابتة في الذمة كان له ابداله (¬).

 فصل

   اذا كان لانسان علي اخر دينار دينا، فاحال به علي من له عليه دينار دينا، فصارف (¬) به المحال للمحال عليه جاز. نص عليه في رواية بكر بن محمد (¬) عن ابيه.
 ولو احاله بالدينار علي من لا يستحق عليه شيءا، فقبلها، ثم صارفه لم يجز. نقله عنه ابن القاسم.
 والفرق: ان الحوالة في الاولي حوالة صحيحة، نقلت الحق من ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه، فجاز ان يصارفه عليه، كما لو صارف من له عليه ثمن مبيع او نحوه.
 بخلاف الثانية، فان الحوالة فيها باطلة، فهو اقتراض المحيل من المحال عليه، والمحتال ناءب في المعني للمحيل في الاقتراض، ومن اقترض دراهم او دنانير لم يجز مصارفته عنها قبل قبضها؛ لانه لم يملكها بعد، واذا لم يملكها فهو مصارف بالعوض الذي يثبت في ذمته بالقرض، فيكون صرفا بنسيءة



  CHECK   اذا اسلف الاعمي في كر حنطة صح

 وهو باطل، فافترقا (¬).

 فصل

   اذا اسلف الاعمي في كر (¬) حنطة صح.
 ولو اشتراه من صبرة معينة وضع يده عليها لم يصح (¬).
 والفرق: ان من شرط صحة البيع معرفة المشتري باوصاف المبيع المعتبرة، وقد حصلت للاعمي فيما اشتراه سلفا، وجهلها فيما اشتراه من الصبرة اذا لم يوصف له (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اسلم في عبد وجارية، وذكر شروط العلم صح

 (¬).
 ولو اشترط كونه ابنها لم يصح (¬).
 والفرق: ان من شرط صحة السلم ان يكون المسلم فيه عام الوجود عند المحل (¬)، ولا يصح اذا كان وجوده نادرا، كجعل محل العنب المسلم فيه في شباط (¬) ونحو ذلك، واشتراط كون العبد ابن الجارية من هذا، فلم يصح.



 بخلاف ما اذا لم يشترط ذلك، فانه لا يكون وجوده نادرا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اشترط اجود الطعام لم يصح السلم

 .
 وان اشترط ارداه صح (¬).
 والفرق: ان الاجود لا يوقف عليه، فاذا اتاه باجود طلب اجود منه، فيقع التنازع، ولا يحصل ما يقطعه، فلم يصح.
 بخلاف الاردا، فانه اذا لم ياته به فقد اتاه بخير مما اسلم اليه فيه، فيلزم قبوله، فلذلك صح (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اسلم الي رجل في عبد، وقبض عند المحل عبدا، ثم احضر عبدا

 ، [/ا] وادعي: انه هو الذي قبضه منه، / وانه بخلاف الصفات المشترطة، او ان به عيبا قديما، فانكر المسلم اليه، وقال: المقبوض مني غيره، ولا بينة، فالقول قول المشتري (¬).



 ولو اشتري عبدا وقبضه، ثم احضر عبدا، وقال: هو الذي ابتعته، وقد ظهر به عيب, ولا بينة، فقال الباءع: ليس المبيع هذا المردود، فالقول قوله (¬).
 والفرق: انه في الاولي قد ثبت للمشتري في ذمة الباءع ما انعقد عليه عقد السلم بصفاته، فلا يقبل قول الباءع في براءة ذمته، ويحتاج الي بينة، او يحلف المشتري انه لم يقبض منه غير العبد المحضر (¬).
 وهذا بخلاف المسالة الثانية؛ لان الاصل براءة ذمة الباءع، وان العبد الذي احضره المشتري لم يبعه الباءع، فلذلك كان القول قوله مع عدم البينة (¬) فافترقا.
 قلت:

 فصل

  AUTO   قد تقرر: انه اذا قال الباءع: ليس المبيع هذا المردود كان القول قوله، اذا كان رد المشتري للسلعة للعيب

 .
 ولو رده اياه لخيار، فانكر الباءع كونها سلعته، فالقول قول المشتري، حكاه ابن المنذر (¬) عنه.



 والفرق: ما ذكره ابو محمد في المغني: ان المشتري في الاولي يدعي استحقاق الفسخ بالعيب، والباءع ينكره، والقول قول المنكر.
 بخلاف الثانية، فانهما اتفقا علي استحقاق الفسخ (¬).

 فصل

  AUTO   اذا باع بدراهم معينة وقبضها، ثم احضر دراهم وادعي: انها التي باع بها وهي معيبة، فانكر المشتري كونها التي اشتري بها, ولا بينة لواحد منهما، فالقول قول المشتري مع يمينه

 .
 ولو كان البيع في الذمة، ثم نقده المشتري الثمن، ثم اختلفا كذلك ولا بينة، فالقول قول الباءع مع يمينه.
 والفرق: ان القول في الدعاوي قول من الظاهر معه، والظاهر مع الباءع في الصورة الثانية لانه قد ثبت له في ذمة المشتري ما انعقد عليه العقد غير معيب، فلم يقبل قوله في براءة ذمته.
 بخلاف الصورة الاولي، فان الاصل براءة ذمة المشتري او عدم قوله في براءة ذمة المشتري، (¬)، وعدم وقوع العقد علي الدنانير التي ادعي الباءع وقوع العقد عليها (¬).



 فصل

  AUTO   لا يجوز لرب السلم التصرف فيه، ولا اخذ البدل عنه قبل قبضه، فان فعل لم يصح

 (¬).
 ولو باع شيءا بثمن في الذمة وسلم المبيع، جاز له التصرف في الثمن قبل قبضه، واخذ البدل عنه، والحوالة به (¬).
 والفرق: ان المسلم فيه غير مستقر، بل هو معرض للفسخ، لتعذر وجوده عند محله، فلم يجز التصرف فيه قبل قبضه، كما لو اشتري ما يحتاج الي قبض وتصرف فيه قبل قبضه، فانه لا يجوز، فكذا ها هنا (¬).
 بخلاف الثمن في الذمة، فانه مستقر، ودل علي الجواز هنا ايضا: ما روي عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه قال: (اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: اني ابيع الابل بالبقيع (¬)، فابيع بالدنانير، واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير، فقال: لا باس ان تاخذ بسعر يومها، ما لم تتفرقا وبينكما شء) رواه ابو داود (¬) وغيره (¬)،



  CHECK   اذا تقايلا السلم جاز تفرقهما قبل قبض راس ماله

 [/ب] فاجاز له اخذ البدل عما ثبت في الذمة من/ الثمن (¬)، فظهر الفرق.

 فصل

   اذا تقايلا (¬) السلم جاز تفرقهما قبل قبض راس ماله (¬).
 ولو كان له في ذمة انسان الف درهم قرضا، فاشتري منه بها طعاما او دنانير، لم يجز التفرق قبل القبض (¬).
 والفرق: انه بالمقايلة زال عقد السلم، ووجب رد راس ماله بحكم القبض السابق، فصار كالمقبوض علي وجه السوم (¬)، اذا لم يتم بينهما بيع، لا يشترط قبضه قبل التفرق (¬)، كذا هنا.
 بخلاف هذا في الثانية، فانهما قد تبايعا عوضين، احدهما: دين، فاذا تفرقا بغير قبض كان بيع دين بدين، وذلك لا يجوز (¬).



 فصل

  AUTO   يجوز بيع خل العنب بخل التمر، متساويا ومتفاضلا

 (¬).
 ويجوز بيع خل الزبيب بمثله، وخل التمر بمثله، متساويا لا متفاضلا.
 نص عليه (¬).
 ولا يجوز بيع [خل] (¬) العنب بخل الزبيب، لا متساويا ولا متفاضلا (¬).
 والفرق: ان خل العنب والتمر جنسان، فجاز بيعهما بالتساوي والتفاضل، كبيع التمر بالعنب (¬).
 واما بيع خل التمر بمثله، وخل الزبيب بمثله، فهو بيع جنس بمثله، فجاز متساويا، لا متفاضلا، كساءر الاموال الربوية (¬).
 واما بيع [خل] (¬) العنب بخل الزبيب، فهما جنس واحد في احدهما، وهو خل الزبيب من غير جنسه، وهو الماء، فلم يجز (¬)، كبيع تمر منزوع النوي بتمر غير منزوعه (¬).
 بخلاف المسالتين الاخريين؛ لان الماء في كل واحد منهما متساو، فظهر الفرق (¬).



 فصل

  AUTO   اذا اقرضه دراهم، وقال: ان مت فانت في حل، لم يصح

 .
 ولو قال: ان مت صح، وكانت وصية. نص عليهما في رواية المروذي (¬).
 والفرق: ان الاولي ابراء بشرط، فلم يصح.
 والثانية تعليق للاعطاء بالموت، فكان وصية معتبرة من الثلث، فاشرق الفرق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لرجل: اكفل عني، ولك الف لم يصح

 .
 ولو قال: اقترض لي، ولك الف صح، نص عليهما (¬). في رواية ابن منصور (¬).
 والفرق: ان الكفيل ضامن يلزمه المال المكفول به، فيكون بضمانه باذلا لماله، فلو قيل: بجواز اخذ العوض علي ذلك لاشبه القرض الجار نفعا، وهو لا يجوز.



  CHECK   اذا اشتري انسان نصف عبد بخمسين، واخر النصف الاخر بماءة، ثم باعاه مساومة بثلاثماءة، فهي بينهما نصفين، رواية واحدة

 بخلاف الثانية، فان ما اخذه عوض ما بذله من جاهه، فلذلك جاز (¬).

 فصل

   اذا اشتري انسان نصف عبد بخمسين، واخر النصف الاخر بماءة، ثم باعاه مساومة (¬) بثلاثماءة، فهي بينهما نصفين، رواية واحدة (¬).
 ولو باعاه مرابحة (¬)، كان بينهما اثلاثا (¬). نص عليه.
 والفرق: ان المساومة لا تحتاج الي مضمون العقد الاول، بدليل: انه لو كان موهوبا جاز بيعه مساومة، واذا لم يعتبر مضمون العقد الاول صار كانهما ورثاه، فباعاه مساومة، ولو / كان كذا لكان بينهما نصفين، فكذا هذا. [/ا]
 بخلاف المرابحة، فانها مبنية علي العقد الاول، وهو لهما اثلاثا، فكان هذا مثله (¬).



  CHECK   اذا كان له علي رجل الف، وقال له: اسلمت اليك الفا في اكرار [حنطة]، واراد جعل الالف مال السلم لم يصح

  CHECK   اذا كان له في ذمة رجل دراهم او دنانير، فاشتري بها عرضا من غيره لم يصح نص عليه

 فصل

   اذا كان له في ذمة رجل دراهم او دنانير، فاشتري بها عرضا من غيره لم يصح. نص عليه (¬).
 ولو اشتراه بثمن في ذمته، ثم احال بثمنه علي من له في ذمته الدراهم او الدنانير صح (¬).
 والفرق: انه في الاولي ابتاع العوض بثمن ليس من ضمانه، ولا يقدر علي تسليمه فلم يصح، كما لو اشتري بعين مال الغير (¬).
 بخلاف الثانية، فانه اشتري بمال يقدر علي تسليمه، وهو داخل في ضمانه.
 ولا يرد علي هذا لو اشتري العرض بتلك الدراهم ممن هي في ذمته؛ لانه حينءذ قد تم العقد بثمن مقبوض، فقد امن الانفساخ بتعذر قبض الثمن، بخلاف ما نحن فيه، فظهر الفرق (¬).

 فصل

   اذا كان له علي رجل الف، وقال له: اسلمت اليك الفا في اكرار (¬) [حنطة] (¬)، واراد جعل الالف مال السلم لم يصح (¬).



 ولو اشتري منه الف درهم بماءة دينار، فقبض رب الدين وهو الباءع الماءة، وقال: اجعل الالف بالالف التي لي عندك، ففعل صح (¬).
 والفرق: ان قبض راس مال السلم في المجلس شرط، ولم يوجد (¬).
 وعقد الصرف بما في الذمة جاءز، بدليل: ما لو كان لرجل علي اخر عشرة دراهم فاشتري بها منه دينارا، وقبضه في المجلس جاز، فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا استدان العبد غير الماذون له، ثم ورثه رب الدين فاعتقه، لم يسقط دينه

 (¬).



 ولو اتلف العبد مال انسان، ثم ورثه، واعتقه، سقط ما تعلق برقبته من قيمة المتلف (¬).
 والفرق: ان الدين يتعلق بالذمة ، والعتق لا يخرمها (¬).
 بخلاف قيمة المتلف، فانه يتعلق برقبته، وبعتقه تلف ملك الرقبة، فسقط ما يتعلق بها (¬).
 قلت: وما حكاه في المسالة الاولي هو رواية في المذهب، اعني: تعلق دين العبد غير الماذون بذمته، والصحيح تعلق ذلك برقبته (¬).

 فصل

  AUTO   اذا استدان الماذون له تعلقت ديونه بذمة سيده

 (¬).
 ولو استدان المكاتب تعلقت بذمته (¬). نص عليه في رواية ابن الحارث (¬).
 والفرق: ان الماذون له وما في يده لسيده، فالمعاملة مع السيد، والعبد الة (¬).



 بخلاف المكاتب، فان تصرفاته لنفسه، وما في يده لا يملك سيده اخذه منه، فتعلقت ديونه بذمته، كالحر (¬)، فظهر الفرق.



  CHECK   اذا اعتق الراهن عبده المرهون نفذ، موسرا كان او معسرا نص عليه

  AUTO كتاب الرهن

 [فصل]

   اذا اعتق الراهن عبده المرهون نفذ، موسرا كان او معسرا. نص عليه.
 ولو باعه، او وهبه، لم يصح (¬).
 والفرق: ان العتق صادف محلا غير مشغول بحق المرتهن، وهو الرق، وحق المرتهن مورده المالية التي في العبد، والرق غير المالية، بدليل: ان المعلق عتقه بصفة يعود بعد زوال الملك بالبيع؛ لان مورده الرق ولم [/ب] يتبدل، ولو كان مورده المالية لم يعد؛ لانها / قد تبدلت، واهل دار الحرب ارقاء، ولا مالية فيهم، والمالية ثابتة في البهاءم ولا رق، فبان انفصال الرق من المالية، فاذا ثبت بطلان الرق بطلت المالية، كما في السراية الي ملك الغير.
 بخلاف الهبة والبيع، فان موردهما المالية، وقد تناولها عقد الرهن؛ فلذا لم ينفذ.
 قلت: هكذا ذكره السامري (¬)، وفي قوله: (لان مورده الرق ولم يتبدل) نظر؛ لانه كما تبدلت المالية  بان كان مال زيد، فصار مال عمرو  كذلك تبدل الرق، فكان رقيق زيد، فصار رقيق عمرو، فبان ان الرق تبدل، كما تبدلت المالية من غير فرق، والله اعلم.
 وايضا: فان الرهن لا يزيل ملك الراهن، بل يده ثابتة، فلا يمنع من



  CHECK   كلما جاز اخذ الرهن به، جاز اخذ الضمين الا ثلاثة مواضع: ضمان عهدة المبيع، وضمان ما لم يجب، وضمان مال الكتابة،

 تصرف لا يقف علي اليد كالعتق، وانما لم يقف علي اليد؛ لانه ينفذ في الابق والمغصوب والمكاتب، مع عدمها فيهم، ولا بد في البيع والهبة منها، بدليل: عدم صحتهما في شء مما ذكرنا.
 وايضا: فان العتق ينفذ في حق الشريك بغير رضاه فينفذ في المرهون، كالاستيلاد، يءكده: ان حق الشريك اقوي؛ لانه مالك العين والتصرف، فاذا نفذ في حقه ففي حق المرتهن اولي، ولا كذلك البيع؛ لانه لا ينفذ في حق الشريك ففي المرهون اولي، فظهر الفرق (¬).

 فصل

   كلما جاز اخذ الرهن به، جاز اخذ الضمين الا ثلاثة مواضع: ضمان عهدة (¬) المبيع (¬)، وضمان ما لم يجب (¬)، وضمان مال الكتابة (¬)،   فيصح الضمان، دون الرهن (¬).
 والفرق: ان الرهن بهذه الاشياء يبطل الارتفاق؛ لانه اذا باع سلعة انما يقصد ببيعها الارتفاق، فاذا رهن علي ثمنها مثلها لم يحصل فاءدة، وكذا المرتهن اذا رهن قبل الاقتراض فقد عطل نفع ما يرهنه لا في مقابلة شء، فيتضرر بذلك، وكذا المكاتب اذا رهن بدين الكتابة؛ لانه كان يبيع الرهن ويءدي، ويامن هلاكه.
 وهذا بخلاف الضمين، فانه لا يفضي الي ما ذكرنا، فافترقا (¬).

 [فصل]

  AUTO   اذا جني العبد المرهون علي اجنبي بما يوجب القصاص في النفس فاقتص، لم يلزم الراهن دفع قيمة رهن مكانه

 .
 ولو كان المجني عليه الراهن فاقتص، لزمه ذلك (¬).
 والفرق: ان الراهن اذا اقتص فقد فوت التوثقة، فهو كما لو اعتقه (¬).
 بخلاف الاجنبي، فان فعله لا ينسب الي الراهن، فهو كما لو مات حتف انفه (¬).



 فصل

  AUTO   لا يصح رهن العبد المرهون

 (¬).
 ويصح رهن الجاني، ويصير مشغولا بهما (¬).
 والفرق: ما تقدم في كتاب البيع في فصل: جواز بيع الجاني، وعدم جواز بيع المرهون، فتامله هناك (¬).

 فصل

  AUTO   لا يصح رهن العبد المرهون بحق اخر، لا من مرتهنه، ولا من غيره

 (¬).
 ولو جني المرهون فاختار المرتهن فداه ليكون رهنا بالفداء وبالحق السابق جاز، وصار رهنا بهما (¬).
 والفرق: ان المجني عليه يملك بيع الجاني في الجناية، وابطال التوثقة، فصار الرهن كالجاءز قبل القبض/، وهناك (¬) تجوز الزيادة في الحق، [/ا] فكذا هنا.
 بخلاف ما اذا لم يجن؛ لان الرهن لازم ، فلا سبيل الي ابطال حق المرتهن عنه (¬)، فافترقا.



  CHECK   اذا اقر الراهن انه باع المرهون قبل رهنه، او وهبه، او انه كان ملك فلان وانا غصبته، فصدقه المقر له، وانكر المرتهن صح اقراره، وبطل الرهن، ويبقي الدين بغير رهن في وجه

 فصل

  AUTO   لا يصح رهن المرهون عند مرتهنه بحق اخر

 .
 ولو ضمن لانسان حقا، جاز ان يضمن له حقا اخر.
 والفرق: ان الذمة لا تمنع حصول الحق فيها من ورود حق اخر عليه.
 بخلاف العين، فانه اذا تعلق بها حق لازم بعقد لازم لم يحتمل حصول مثله عليها, لما فيه من ابطال العقد الاول (¬)، فظهر الفرق.

 فصل

   اذا اقر الراهن انه باع المرهون قبل رهنه، او وهبه، او انه كان ملك فلان وانا غصبته، فصدقه المقر له، وانكر المرتهن صح اقراره، وبطل الرهن، ويبقي الدين بغير رهن. في وجه (¬).
 ولو كان باعه، او وهبه، ثم اقر بذلك، لم يقبل اقراره قولا واحدا (¬).
 والفرق: ان الرهن لا يزيل الملك، فالاقرار حصل في ملكه.
 بخلاف المسالة الثانية فان البيع والهبة يزيلان الملك، فيحصل اقراره في ملك الغير، وهو غير مقبول (¬).
 قلت: والصحيح: انه لا يقبل قوله علي المرتهن، فلا يبطل الرهن، بل يقبل علي نفسه، بحيث اذا انفك الرهن انتزعه منه الذي اقر انه له (¬).



  CHECK   يجوز رهن (الامة دون ولدها)، ورهنه دونها

 فصل

   يجوز رهن (الامة دون ولدها) (¬)، ورهنه دونها (¬).
 ولا يجوز بيع احدهما دون الاخر (¬).
 والفرق: ان البيع ينقل الملك، فينفرد احدهما عن الاخر، وذلك لا يجوز (¬).
 بخلاف الرهن، فانه لا ينقل الملك، فصح عقده عليهما منفردين، فاذا اراد بيع احدهما بيع الاخر معه، ويكون قسط المرهون للمرتهن، والاخر للراهن (¬).

 فصل

  AUTO   اذا حدث للمرهونة ولد تعلق به الرهن

 (¬).



 ولو حدث بالجانية ولد، لم يتعلق به ارش جنايتها (¬).
 والفرق: من وجهين:
 احدهما: ان حق الرهن مستقر في المرهونة، بدليل: انه لا يملك مالكها اسقاطه مع بقاء شء من الحق، فلذلك تعدي الي ولدها، كحق الملك.
 بخلاف الجانية، فان الحق فيها غير مستقر، بدليل : ان لمالكها اسقاط الحق عنها بالفداء، يوضحه: ان المجني عليه لا يملك رفع يد مالكها عنها، بخلاف المرتهن، ولا يمنع ارش الجناية تعلق ارش اخر، واروش بالجناية، والرهن يمنع تعلق رهن اخر، فافترقا.
 الثاني: ان تعلق حق الجناية تعلق عقوبة، والعقوبات لا تسري الي الاولاد، وانما تختص الجاني، كما لو كانت موجبة للقصاص.
 بخلاف الرهن، فان الحق فيه اثبته المالك علي غير ملكه اختيارا منه فسري، كولد المكاتبة والاضحية (¬).

 فصل

  AUTO   اذا باعه شيءا بشرط رهن او كفيل معين، فجاءه بغيرهما لم يلزمه القبول

 (¬).
 وان شرط شهودا، فاتاه بغيرهم لزمه القبول (¬).
 والفرق: ان الاغراض تختلف، فيكون للباءع غرض في رهن دون رهن، وضامن دون ضامن (¬).



  CHECK   اذا قال الراهن للمرتهن: رهنت عندك بحقك هذه العين، فان جءتك بحقك، والا فالرهن لك بحقك، لم يصح الشرط، وفي صحة الرهن روايتان، فان قلنا: لا يصح، كان المرهون امانة في يد المرتهن الي

 بخلاف العدول، فان المقصود منهم اثبات / الحق، فلا فرق بينهم في [/ب] ذلك، فظهر الفرق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا امتنع الراهن من علف الرهن وسقيه، اجبر عليه

 .
 ولو امتنع [من] (¬) مداواة امراضه، لم يجبر.
 والفرق: ان العلف قوت لا تقوم الحياة الا به، والمنع منه كمباشرة الاتلاف، بدليل: ما لو منع انسانا طعامه حتي مات، ضمنه (¬).
 وهذا بخلاف المداواة؛ لانها غير واجبة في الادميين (¬)، وهم اشرف، بدليل: ان جماعة من الصحابة كانوا لا يتداوون (¬)، ولان البرء بالمداواة غير متيقن، فلا يجبر عليها (¬).

 فصل

   اذا قال الراهن للمرتهن: رهنت عندك بحقك هذه العين، فان جءتك بحقك، والا فالرهن لك بحقك، لم يصح الشرط، وفي صحة الرهن روايتان (¬)، فان قلنا: لا يصح، كان المرهون امانة في يد المرتهن الي   ان يحل الحق، ثم يصير مضمونا عليه، فان تلف قبل المحل لم يضمنه.
 وان تلف بعده ضمنه (¬).
 والفرق: ان قبل المحل هو مقبوض باذن المالك، ولا يضمنه لا [نه] (¬) مقبوض عن رهن فاسد، وذلك لا يضمن، كالمقبوض عن رهن صحيح.
 وليس كذلك بعد الحلول؛ لانه حينءذ يمسكه علي انه بعوض، فهو مقبوض عن بيع فاسد؛ لانه بيع معلق بشرط، وذلك لا يصح، والمقبوض عن بيع فاسد مضمون، فكذا هنا (¬)، فظهر الفرق.

 فصل

  AUTO   اذا كان عليه لرجل الف، فقال له: اقرضني الفا علي ان ارهن عندك بالالفين فرسي هذه ففعل، ففي صحة الرهن روايتان

 .
 ولو كانت المسالة بحالها، وموضع القرض بيع، فالرهن باطل. رواية واحدة. ذكره القاضي في المجرد.
 والفرق: ان في البيع جعل ثمن العبد الفا ومنفعة، هي الرهن بالالف الاولي، وتلك المنفعة مجهولة القيمة، فصار الثمن مجهولا, ولا يصح البيع به. رواية واحدة، واذا بطل البيع بطل الرهن؛ لانه انما عقد به.
 بخلاف القرض، فان غايته انه قرض جر منفعة، وشرط المنفعة في



  CHECK   اذا شرطا في الرهن ان يكون منافع المرهون للمرتهن، وكان الرهن بقرض بطل الشرط نص عليه

 القرض باطل (¬)، وهل يبطل العقد؟ فيه روايتان. نص عليهما (¬).

 فصل

  AUTO   اذا وطء الراهن جاريته المرهونة بغير اذن المرتهن، فان كانت ثيبا لم يلزمه بوطءها شء

 .
 وان كانت بكرا لزمه ارش بكارتها.
 والفرق: انه في الاولي لم يتلف شيءا من اعضاءها، وانما استوفي منفعة من منافعها، فهو كما لو استخدمها.
 بخلاف الثانية، فانه اتلف عضوا منها، نقصت به قيمتها، فلزمه ارشه، كالجناية بغير ذلك عليها (¬).

 فصل

   اذا شرطا في الرهن ان يكون منافع المرهون للمرتهن، وكان الرهن بقرض بطل الشرط. نص عليه (¬).



 وان كان في بيع والمنفعة معلومة مقيدة بمدة جاز. نص عليه، وان لم [/ا] تكن معلومة/ لم يصح (¬).
 والفرق: انه في الثانية بيع واجارة؛ لانه جعل الثمن ونفع الرهن عوضا عن المبيع، وذلك جاءز، اذا كانت المنفعة معلومة مقيدة؛ لانها اذا كانت مجهولة افضي الي جهالة الثمن، وذلك يقتضي بطلان البيع (¬).
 واما المسالة الاولي، فهي قرض جر منفعة، وذلك لا يجوز (¬) لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك (¬).
 ثم ان كان هذا الرهن بقرض متقدم، فالقرض بحاله، وان كان مشروطا في قرض مستانف فالشرط باطل، وفي العقد روايتان (¬).
 فان قلنا: يصح، فلا كلام، وان قلنا : يبطل، بطل القرض لبطلان الرهن المشروط فيه.



  AUTO كتاب الحجر

 [فصل]

  AUTO   يجوز للحاكم قسمة مال المفلس بين غرماءه، وان لم يثبتوا انه لا غريم له سواهم

 .
 ولا يجوز قسمة التركة بين الورثة، حتي يثبتوا انه لا وارث له سواهم.
 والفرق: ان الغرماء ياخذ كل واحد منهم وفق حقه او دونه، ولا ياخذ اكثر منه.
 بخلاف الورثة، فان كلا منهم انما ياخذ وفق حقه بتقدير عدم وارث اخر، فماذا لم يثبتوا ذلك، لم يءمن ان ياخذ احدهم اكثر من حقه، فافتقر الي الثبوت لذلك (¬).
 قلت: وفيما ذكره نظر، بيانه: ان كل واحد من الغرماء يتعلق حقه بذمة المفلس وبعين ماله، فان عني بقوله: ان الواحد من الغرماء لا ياخذ الا وفق حقه، او دون الحق المتعلق بالذمة فهو صحيح، وان عني الحق المتعلق بعين مال المفلس فلا يتمشي؛ لانه لا يعلم كون ما ياخذه كل من الغرماء هو ما يستحقه من عين مال المفلس الا بتقدير ان لا غريم سواهم، اذ لو وجد غريم اخر بعد القسمة، تبين ان ما صار الي كل واحد اكثر من حقه، ووجب نقض القسمة (¬)،   واسترجاع حق الغريم اللاحق من بقية الغرماء، فظهر من هذا تساوي المسالتين.

 فصل

  AUTO   اذا وجد عين ماله عند المفلس اخذه بشرطه

 (¬).
 ولو حيل بحقه علي من ظنه مليا، ورضي بالحوالة، فبان مفلسا لم يرجع المحال علي المحيل (¬).
 والفرق: ان الحوالة لا تفسخ بالعيب، فلا تفسخ بالافلاس، بخلاف البيع.
 ولان الحق قد تحول من ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه، فلا سبيل الي رجوع الحق اليها بعد الانتقال (¬).
 بخلاف البيع، فان الحق انتقل من العين الي ذمة المشتري، فجاز الرجوع الي العين عند تعذر الذمة، كما لو اسلم ثوبا في شء، فتعذر ذلك الشء، فان المسلم يرجع في الثوب (¬).



 فصل

  AUTO   اذا اقترض المفلس المحجور عليه، لم يشارك مقرضه بقية الغرماء

 (¬).
 واذا جني شارك المجني عليه الغرماء بارش الجناية (¬).
 والفرق: ان المقرض اسقط حقه بمعاملته المفلس /بعد الحجر. [/ب]
 بخلاف الثانية، فان حق المجني عليه ثبت بغير اختياره، ولم يرض بتاخير حقه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا تقرر هذا، فانه لا يقدم حق المجني عليه، بل يشارك، كما تقدم

 (¬).
 ولو جني العبد المرهون قدم حق المجني عليه علي حق المرتهن (¬).
 والفرق: ان الجناية في الاولي معلقة بذمة المفلس، كساءر ديون الغرماء، فلا مزية لها، فاشتركوا (¬).
 وفي الثانية حق الجناية تعلق برقبة العبد، وحق المرتهن بذمة السيد، فقدم الحق المتعلق بالرقبة (¬).
 نظير مسالة الرهن: ان يجني عبد المفلس، فيقدم المجني عليه علي ساءر الغرماء (¬)؛ لما ذكرنا، فظهر الفرق.



 فصل

  AUTO   اذا اختلعت المحجور عليها لسفه علي مال صح، ولم يلزمها حالا، ولا مالا

 (¬).
 ولو اختلعت الامة كذلك بغير اذن سيدها صح، ولزمها المال بعد العتق (¬).
 والفرق: ان السفيهة حجر عليها لنقص فيها، اشبهت المجنونة (¬).
 بخلاف الامة، فان الحجر عليها لحق سيدها، فاذا اعتقت زال المانع، فعمل اقرارها عمله، كما لو اقرت بدين (¬).



  AUTO كتاب الصلح

 [فصل]

  AUTO   اذا صالحه علي الف حالة، بخمسماءة حالة، جاز الصلح

 (¬).
 ولو كانت الالف مءجلة، فصالحه بخمسماءة حالة، لم يجز الصلح (¬).
 والفرق: ان الالف الحالة يستحق المطالبة بجميعها، فاذا صالحه علي بعضها حالا فقد ابراه من الباقي، والبعض الماخوذ غير مستفاد بالصلح، بل بالعقد السابق (¬).
 بخلاف الثانية، فانه لا يستحق المطالبة بشء منها قبل المحل، فاذا صالحه علي خمسماءة منها حالة، فقد باع الفا مءجلة بخمسماءة حالة، وذلك ربا (¬)، فافترقا.



 فصل

  AUTO   لا يصح الصلح عن الشفعة بمال، وتسقط الشفعة

 .
 ولو صالح عن القصاص بمال صح (¬).
 والفرق: ان الشفعة ثبتت في الاصل لدفع الضرر، فاذا اسقطت سقطت الي غير مالي؛ لانها لم توضع لاستفادته (¬).
 بخلاف القصاص، فانه في معني العوض، فاذا اسقط رجع الي المال، فصح الصلح عنه، كخيار العيب (¬).

 فصل

  AUTO   يصح الصلح عن دم العمد باكثر من الدية

 (¬).
 ولا يصح عن الخطا باكثر منها من جنسها (¬).
 والفرق: ان الواجب بدم العمد، اما القود، او احد شيءين: هو، او الدية، والخيار للورثة، فبالجملة لهم القود، ولا يزاحون عنه الا باختيارهم، فالماخوذ بعقد الصلح عوض عنه، وليس من جنسه، فلم يتعدد، كساءر المعاوضات (¬).



 بخلاف الصورة الثانية، فان الواجب في الخطا الدية، وهي مقدرة شرعا، فلا يجوز الصلح باكثر منها من جنسها؛ لانه يكون ربا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اتلف عليه متقوما، لم يجز ان يصالح عنه باكثر من قيمته من جنسها

 .
 ولو صالح باكثر منها من غير جنسها صح (¬).
 والفرق: ان الثابت في الذمة القيمة، فالزيادة /عليها من جنسها ربا.
 بخلاف ما اذا صالح بغير جنسها، كالعروض ونحوها، فانه في حكم [/ا] البيع، ولا ربا بين النقدين والعروض (¬)، فظهر الفرق.
 قلت:

 فصل

  AUTO   قد تقرر: انه اذا صالح عن متلف متقوم باكثر من قيمته من جنسها لم يجز

 (¬).
 ولو صالح عن متلف مثلي باكثر من قيمته من جنسها جاز (¬).
 والفرق: انه في الاولي يفضي الي ما ذكرنا من الربا.



 بخلاف الثانية، فان الواجب في ذمة المتلف المثل، فهذا صالحه علي اكثر كان قد باعه اياه بذلك فيصح، كما لو كان عينا حاضرة (¬).



  AUTO كتاب الكفالة والضمان والحوالة

 [فصل]

  AUTO   لا تصح الكفالة ببدن من عليه حد، سواء كان لله او لادمي

 .
 وتصح كفالة من عليه مال، كالديون، او بيده مغصوب (¬).
 والفرق: ان الكفالة انما شرعت لاستيفاء ما علي المكفول عند تعذر احضاره من الكفيل، وذلك في المال ممكن.
 اما في الحدود فلا؛ لان النيابة لا تدخلها؛ لان الواجب علي المكفول من العقوبة لا يجب (¬) استيفاءه من الكفيل، فبطلت فاءدة الكفالة، فلم تصح (¬).

 فصل

  AUTO   اذا برء المدين برء ضامنه، ولا عكس

 (¬)   والفرق: ان المدين اصل، وضامنه فرعه، فاذا برء الاصل برء الفرع، كما لو برء بالاداء.
 بخلاف ما اذا برء الضامن؛ لان ابراءه فسخ لكفالته، وفسخ الكفالة لا تبرء المدين من الدين.
 وايضا، فالضامن وثيقة كالرهن، فاذا ابرء المدين او ادي، انفك الرهن.
 وليس كذلك اذا برء الكفيل؛ لان ابراءه كفك الرهن، ولو انفك الرهن لم يبرا المدين (¬).

 فصل

  AUTO   اذا ضمن رجل عن اخر الفا، فدفع الي رب المال بها عرضا يساوي خمسماءة، لم يرجع الضامن علي المضمون عنه باكثر من قيمة السلعة

 (¬).
 ولو اشتري شقصا بالف، فدفع الي الباءع بها عرضا يساوي خمسماءة، لم يكن للشفيع ان ياخذ المبيع الا بالف (¬).
 والفرق: ان الضامن التزم قضاء دين المضمون عنه، وذلك كالمعاوضة فلا يرجع باكثر مما غرم (¬).
 بخلاف المشتري، فان الالف لزمته بالعقد، ولكن الباءع تبرع له باسقاط   البعض فاختص به (¬).
 يوضح الفرق: انه لو ابرء الضامن لم يرجع علي المضمون عنه بشء (¬)، ولو ابرء المشتري رجع علي الشفيع بالثمن (¬).

 فصل

  AUTO   اذا كفل اثنان ببدن انسان، فرده احدهما الي المكفول له، لم يبرا الاخر

 (¬).
 ولو قضي احدهما الحق، برء الاخر (¬).
 والفرق: ان كفالتيهما وثيقتان للمكفول له (¬)، لكل واحدة حكم منفرد، فاذا انفكت احداهما لم تنفك الاخري، كالرهن والضمين اذا انفك احدهما/، لا يلزم انفكاك الاخر. [/ب]
 وايضا، فان موجب الكفالة التسليم، فاذا برء الكفيل الذي سلمه لم يبرا الاخر، ويصير كما لو كان بالحق ضامنان، ابرا ربه احدهما، فانه لا يبرا الاخر، كذا هنا.
 بخلاف ما اذا قضي احدهما الدين؛ لانه بالاداء يسقط الحق الذي في   ذمة المكفول ببدنه، واذا سقط برءت ذمته، وذمة كفيله، كما لو ادي هو الحق الذي عليه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا كفل اثنان ببدن انسان، علي ان كل واحد منهما كفيل لصاحبه صح، وكان لصاحب الحق مطالبة ايهم شاء، واي الكفيلين سلم المكفول به برء هو والكفيل الاخر

 (¬).
 ولو لم يتكافل الكفيلان، لم يبرا احدهما بتسليم الاخر (¬).
 والفرق: انه اذا كان كل واحد منهما كفيلا بصاحبه صار اصلا له، كما لو كفل واحد بالغريم، وكفل اخر الكفيل، واذا كان اصلا له كان تسليم احدهما للمكفول به تسليما عنه، وعن الفرع، فبرء بذلك هو والفرع.
 بخلاف ما اذا لم يكن كل واحد منهما كفيلا بصاحبه؛ لانه ليس احدهما اصلا للاخر، بل حكم كفالة كل منهما منفرد عن حكم كفالة الاخر، كما لو كفل كل واحد منهما به كفالة منفردة، فلا يبرا احدهما بتسليم الاخر (¬).
 قلت: هذا كلامه بنصه (¬)، وفيه نظر نبه عليه الوالد رحمه الله، وهو: انه صرح ببراءة احد الكفيلين مطلقا اذا سلم المكفول احدهما, وليس الامر كذلك؛ لان كلا منهما كفيل من رب الدين، يلزمه تسليم المكفول اليه، فاذا سلمه احدهما برء وحده، واما الذي لم يسلم فانه يبرا من كفالة الكفيل   المسلم؛ لانه بالتسليم برء فبرء كفيله، واما من كفالته للمكفول الاول فلا يبرا؛ لانه ما لم يسلم الي من كفله منه لا يبرا، كما لو لم يتكافل الكفيلان، وهذا ظاهر (¬).

 فصل

  AUTO   اذا كان لانسان علي اثنين الف، علي كل واحد منهما خمسماءة

 .
 فقال انسان: كفلت احدهما, ولم يعينه، لم يصح (¬).
 ولو قال: ضمنت ما علي فلان، ولم يعلم قدره، صح الضمان (¬).
 والفرق: ان كفالة احد الغريمين مجهولة حالا ومالا، فلا فاءدة فيها (¬).
 بخلاف جهالة القدر المضمون في الحال، فانه يعرف في المال، فيلزم الضامن به (¬).

 فصل

  AUTO   اذا كان له علي شخص دين، ولاخر عليه مثله في الجنس والصفة، والحلول والتاجيل، فقال: احلتك بدينك علي فلان صح

 (¬).



 ولو قال: بعتك ديني الذي [لي] (¬) علي فلان، بدينك الذي علي، لم يصح (¬).
 والفرق: ان الحوالة اصل براسها, ليست بيعا، وان كان فيها نوع معاوضة شرعت رفقا بالناس، اذ لو سلك بها مسلك البيع لكانت الحوالة باطلة؛ لان بيع الدين بالدين لا يجوز، لقول ابن عمر "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن [/ا] بيع الكالء بالكالء) رواه / الدارقطني (¬)، وهو الدين بالدين، ولكن الشارع اخرجها عن حيز المعاوضة، وجعلها اصلا، قال  صلي الله عليه وسلم : "مطل الغني ظلم، واذا احيل احدكم علي ملء فليحتل" متفق عليه (¬)، فاذا استعمل في الحوالة لفظ البيع فانها لا تصح؛ لان استعمال لفظ البيع يستدعي لشراءطه، وهي غير موجودة، فلم يصح (¬).



 فصل

  AUTO   اذا احال الضامن المضمون له بما ضمنه علي من له عليه دين، فقبل صح

 (¬).
 ولو احاله علي من لا دين له عليه لم يصح (¬).
 والفرق: ان الحوالة علي من له عليه دين حوالة صحيحة، تنقل الحق من ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه.
 بخلاف ما اذا لم يكن له عليه دين، فانها غير صحيحة ؛ لان الحوالة في الحقيقة: ان يعاوض المحيل ما في ذمته بماله في ذمة المحال عليه، فاذا لم يكن له في ذمته شء فقد عاوض بغير عوض، وذلك لا يجوز، فلذلك لم تصح الحوالة (¬).

 فصل.

  AUTO   يعتبر في الحوالة رضا المحيل

 .
 ولا يعتبر رضا المحال عليه (¬).
 والفرق: ان الواجب علي المحيل قضاء الحق المتعين عليه، ولا يتعين عليه طريق من طرق الاداء، والحوالة من طرق الاداء فلا تتعين عليه، فلا تصح بغير رضاه.



 بخلاف المحال عليه، فان الدين واجب عليه قضاءه، ولا حجر علي ربه في مستوفيه منه، فله استيفاءه بنفسه وبغيره، فالمحتال كوكيل رب الدين، فكما لا يعتبر رضاه لاستيفاء رب الدين او وكيله، فكذلك لا يعتبر رضاه لاستيفاء المحتال (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اشتري شيءا فاحال الباءع عليه بالثمن، ثم وجد بالمبيع عيبا فرده، لم تبطل الحوالة، بل يطالب المحتال المشتري بالثمن، ويرجع به هو علي الباءع

 (¬).
 ولو احال المشتري الباءع بالثمن، ثم انفسخ العقد قبل القبض، بطلت الحوالة في اصح الوجهين منهما (¬).
 والفرق: ان المحال اذا قبل الحوالة من الباءع صار كانه قبض الثمن من المشتري، ولو قبضه منه ثم انفسخ العقد رجع به عليه، والحوالة وقعت بشروطها، لا مبطل لها.



 وهذا بخلاف المسالة الثانية، فان الباءع انما احتال بالثمن المستحق له بالعقد، فاذا انفسخ سقط حقه منه، واذا زال استحقاقه له زال استحقاقه لقبضه؛ فلذا بطلت الحوالة (¬)، فظهر الفرق.



  AUTO كتاب الوكالة

 [فصل]

  AUTO   اذا وكله في بيع ثوب او دابة، وسلمه اليه، فتعدي فيه، بان لبس الثوب، وركب الدابة، لم تبطل الوكالة

 (¬).
 ولو اودعه ذلك، فتعدي فيه، بطل حكم الوديعة، وصارت مضمونة بيده (¬).
 والفرق: ان الوكالة اذن في التصرف واءتمان، والتعدي يزيل الامانة
 [/ب] فتبقي الاذن / فاذا [ثبت بقاء الوكالة صح البيع بها، وتسليم العين، وقبض الثمن بحكم الوكالة.
 بخلاف الوديعة، فانها امانة خاصة، ليس فيها اذن بالتصرف، والتعدي فيها يزيل الامانة، فيبطل حكمها، ويلزمه ضمانها] (¬).



  CHECK   اذا سلم اليه الف درهم، ووكله ان يشتري له بعينها عبدا، فاشتراه في الذمة، لم يصح البيع في حق الموكل في الصحيح من المذهب، ويلزم الوكيل

  CHECK   اذا وكله في بيع عبد بماءة في سوق بعينه، فباعه بماءة في سوق اخر صح

 . . . . . . . . . . (¬)



  CHECK   اذا وكله في شراء جارية بعينها فاشتراها، ثم اختلفا، فقال الوكيل: اشتريتها بعشرين بامرك، وقال الموكل: ما اذنت لك ان تشتريها باكثر من عشرة، فالقول قول الموكل مع يمينه، ذكره القاضي في المجرد

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قول الموكل، قدم قول الخياط.
 قلت: وعلل ابو محمد (¬) ذلك: بان الاصل عدم التوكل الذي يدعيه الوكيل، فالقول قول من ينفيه، وبانهما اختلفا في صفة قول الموكل، فكان القول قوله في صفة كلامه، كما لو اختلف الزوجان في صفة الطلاق.
 وجعل ابو الخطاب (¬): القول قول الوكيل، فتصير (¬) المسالتان سواء.

 فصل

  AUTO   الوكيل في الخصومة غير وكيل في القبض

 .
 والوكيل فيه وكيل فيها (¬).
 والفرق: ان القبض منفصل عن الخصومة، وقد يصلح لها من لا يءمن عليه.
 بخلاف الثانية، فان القبض ربما استدعي خصومة المقبوض منه، ومنازعته، فالتوكيل فيه توكيل فيها ضمنا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا وكله في شراء ثوب بعينه، فاشتري غيره في الذمة، لا بعين مال الموكل، ولم يجز الموكل لم يبطل، ولزم الشراء الوكيل

 (¬).



 ولو وكله ان يتزوج له امراة بعينها، فتزوج له غيرها، ولم يجز، بطل، ولم يلزم الوكيل (¬).
 والفرق: ان المقصود من البيع الاثمان، والثمن يحصل من الوكيل؛ لان العقد لزمه حيث اشتري في الذمة.
 بخلاف النكاح، فان الاعيان مقصودة، فاذا لم يصح لتلك العين بطل، لبطلان المقصود (¬).

 فصل

  AUTO   اذا ادعي: انه وكيل في استيفاء حق علي زيد فصدقه، لم يلزمه دفع الحق اليه

 .
 ولو ادعي: ان رب الحق مات، وانه وارثه، لزم الغريم ذلك (¬).
 والفرق: ان تصديق الغريم لا يثبت الوكالة، بل هو اقرار منه علي رب الحق بالتوكيل، فلا يقبل؛ اذ لو حضر وانكر وحلف اخذ بقوله، واذا لم يثبت الوكالة لم يجب الدفع؛ لانه انما يجب بعد ثبوتها.



 بخلاف ما اذا صدق انه وارث لرب الحق؛ لانه قد اقر ان هذا المدعي هو مستحق الحق، دون غيره، فيلزمه تسليمه اليه، كما لو ادعي: انه صاحب الحق فصدقه (¬)، فظهر الفرق.

 فصل (¬)

  AUTO   قد تقرر: انه لا يلزم الغريم الدفع الي مدعي الوكالة، وان صدقه

 (¬).
 فلو ادعي: انه محال بالحق فصدقه، لزمه الدفع اليه، في اصح الوجهين (¬).
 والفرق: نحو ما تقدم من ان الوكالة لم تثبت، فلا يلزم الدفع.
 وفي الحوالة هو بتصديقه لمدعيها مقر بانه لا حق لغيره، بل هو المستحق، فلزمه الدفع كالوارث (¬).

 فصل

  AUTO   قد ثبت انه لا يلزم مصدق مدعي الوكالة الدفع اليه، لكن لو دفع اليه جاز، فلو سلمه اليه، فحضر صاحب الحق، فانكر الوكالة، وحلف، فان كان المدفوع دينا فله الرجوع به علي الدافع فقط

 .



 وان كان عينا فتلفت ضمنها ايهما شاء، اعني: الدافع، والمدفوع اليه (¬).
 والفرق: ان الدين ثابت في ذمة المدين، لم يبرا بدفعه الي مدعي [/ا] الوكالة، فلربه اخذه / منه، ولا يرجع علي المدفوع اليه؛ لانه لا يدعي عليه حقا، اذ هو بانكاره لوكالته معتقد انه قبض من المدين ذلك بغير حق.
 بخلاف العين، فان حق مالكها متعلق بها، وقد قبض المدعي حقه بعينه، فله الرجوع به مع بقاءه، وبقيمته مع تلفه علي من شاء منهما، اما الدافع فلتفريطه بدفع مال الغير الي غير اذنه، واما المدفوع اليه فلانه قبضها بغير حق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا ادعي الوكيل دينا ثابتا لموكله، فادعي الغريم ان موكله عزله، وشهد بذلك ابنا الموكل، حكم بشهادتهما

 .
 ولو لم يحكم بشهادتهما حتي قبض الوكيل الدين، ثم حضر الموكل، وقال: كنت عزلته، وشهد ابناه بذلك، لم تقبل شهادتهما.
 والفرق: ان شهادتهما قبل القبض بذلك شهادة علي ابيهم؛ لانه اذا ثبت عزله تاخر قبض حقه، وشهادة الولد علي والده جاءزة.
 بخلاف شهادتهما بعد القبض؛ لانها شهادة لابيهما ببقاء حقه قبل المدعي عليه، وشهادة الولد لوالده غير جاءزة (¬).



 فصل

  AUTO   اذا وكله انسان في شراء عبد بثمن بعينه سلمه اليه، ثم حجر علي الموكل لفلس، بطلت الوكالة

 .
 ولو وكله ان "يشتري في الذمة، ثم حجر عليه لفلس لم تبطل.
 والفرق: ان المحجور عليه ممنوع من التصرف في اعيان ماله بنفسه، فكذا توكيله؛ لان ذلك فاءدة الحجر.
 بخلاف ما اذا وكله في الشراء في الذمة؛ لان المفلس لا يمنع من التصرف في ذمته، فلم تبطل الوكالة (¬).

 فصل

  AUTO   اذا وكل زوجته وطلقها، لم تبطل الوكالة

 (¬).
 ولو وكل عبده، ثم زال ملكه عنه بطلت (¬).
 والفرق: ان توكيله العبد امر يلزمه امتثاله، فبطل بزوال ملكه عنه؛ لانه حينءذ لا يلزمه امتثال امره.
 بخلاف الزوجة، فان توكيلها اذن لها في التصرف، والاذن لا يبطل بطلاقها (¬).



  CHECK   اذا اشتري احد شريكي العنان شيءا للشركة بثمن ليس لشريكه مال من جنسه بغير اذن شريكه، وقع الشراء له، دون الشريك

  AUTO كتاب الشركة

 [فصل]

   اذا اشتري احد شريكي العنان (¬) شيءا للشركة بثمن ليس لشريكه مال من جنسه بغير اذن شريكه، وقع الشراء له، دون الشريك (¬).
 ولو كان هناك مال من جنسه، صح الشراء لهما (¬).
 مثاله: ان يشتري بذهب، وليس عنده الا عرض، او بالعكس.
 والفرق: انه في الاولي مستدين علي مال الشركة، ولا يملك المضارب (¬) ذلك. نص عليه (¬).



 بخلاف ما اذا كان في ايديهما من جنس ما اشتري به، فانه ليس باستدانة (¬).

 فصل

  AUTO   قلت: وقد ذكرنا: انه لا يجوز ان يشتري للشركة بثمن ليس معه من جنسه، ومثلنا ذلك

 (¬).
 ولو اشتري بذهب ومعه فضة، او بالعكس جاز (¬).
 والفرق: / ان الشراء بثمن ليس معه من جنسه يفضي الي الاستدانة، [/ب] كما قررنا.
 بخلاف المسالة الثانية، فان الذهب والفضة كالشء الواحد، بدليل: انهما قيم المتلفات، وثمن المبيعات، واروش الجنايات، ويضم احدهما الي الاخر في الزكاة، فالشراء باحدهما شراء بالاخر (¬).

 فصل

  AUTO   اذا كان اثنان مشتركين في قفيز حنطة، فقال انسان لاحدهما: اشركني فيه، ففعل، ولم يجز شريكه، صار القابل شريكا بنصف النصف

 .
 ولو قال: بعني نصفه، فباعه، ولم يجز شريكه، صح البيع في كامل (¬) نصيب الباءع.



 والفرق: ان الشركة تقتضي التساوي، وبقاء نصيب للمشارك، فيكون باءعا لنصف نصيبه، ويبقي له مثله، لتتحقق الشركة بينهما.
 بخلاف البيع، فان طلب البيع لا يقتضي بقاء حق الباءع، وقد اضاف البيع الي نصفه، وهو قدر نصيبه، وينفذ في جميعه، كما لو كان يملك جميعه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا كان عبد مشترك بين رجلين، فشركا فيه معا ثالثا، صار العبد بينهم اثلاثا

 .
 ولو شركاه متفرقين صار له نصفه، ولكل منهما ربعه.
 والفرق: ان الاشتراك يقتضي التساوي، ومن التساوي: انهما اذا شركاه معا يكون لكل واحد منهم مثل ما للاخر، فوجب ان يكون بينهم اثلاثا.
 بخلاف ما اذا شركه كل واحد علي الانفراد؛ لانا قد قررنا: ان صاحب النصف اذا شارك صار لشريكه الربع، فعلي هذا يتكامل للثالث النصف، ولكل منهما الربع (¬).

 فصل

  AUTO   اذا شرط رب المال للعامل الثلث، وسكت عن الباقي جاز، وكان الباقي لرب المال

 .



 ولو شرط الثلث لنفسه، وسكت عن نصيب العامل لم يجز. في احد الوجهين (¬).
 والفرق: ان نماء المال كله لرب المال، بدليل: انه لو لم يقدر نصيبا من الربح كان كله لرب المال (¬)، فاذا شرط قسطا منه للعامل كان الباقي له بحكم الملك.
 بخلاف العامل، فانه انما يملك الربح بالشرط، فاذا لم يسم نصيبه لم يكن الباقي للعامل لفقد الشرط (¬).
 واورد: اذا شرط له الثلث كان الباقي للعامل، كقوله تعالي: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث} (¬) فلما قدر نصيب الام دل ان الباقي للاب (¬).
 واجيب: ان الله تعالي اضاف الارث الي الابوين بقوله {وورثه ابواه}، فلما كان المال لهما، وقدر نصيب احدهما علم ان الباقي للاخر، وهنا بخلافه.

 فصل

  AUTO   اذا شرط للعامل في المضاربة نفقة جاز

 (¬)   ولو شرطت له في المساقاة والمزارعة لم يجز. ذكره في المجرد (¬).
 [/ا] والفرق: ان المضاربة عقد / جاءز، فصح فيه شرط النفقة للعامل، كالوكالة.
 بخلاف المساقاة والمزارعة؛ لانها عقود لازمة، فلا يصح شرط نفقة العامل فيهما؛ لان العقود اللازمة لا يصح ان يكون العوض فيها مجهولا، كالبيع (¬).
 قلت: هذا يتوجه علي اختيار القاضي: ان المساقاة والمزارعة عقدان لازمان، اما علي اختيار اكثر اصحابنا، وظاهر كلام امامنا، فهما جاءزان (¬)، وعلي هذا يصير حكمهما حكم المضاربة.

 فصل

  AUTO   يجوز للمضارب ان يبتاع المعيب والسليم 

 .
 ولا يجوز للوكيل ان يبتاع معيبا الا باذن موكله (¬).
 والفرق: ان المضاربة القصد بها طلب الربح والفضل، وذلك يحصل من المعيب، كحصوله من السليم.
 بخلاف الوكالة، فان اطلاق عقدها يقتضي شراء السليم؛ لان المشتري انما يراد به القنية والادخار غالبا، فلم يجز ان يشتري الا السليم (¬).



 فصل

  AUTO   اذا اشتري المضارب من يعتق علي رب المال بغير اذنه صح، وعتق، ولزم المضارب قيمته لرب المال

 .
 ولو كان رب المال امراة، فاشتري مضاربها زوجها بغير اذنها صح، وانفسخ النكاح، ولم يلزمه ما اتلفه من مهر ونفقة (¬).
 والفرق: ان شراء الرقبة في الاولي اتلف قيمتها من مال المضاربة، فلزمه ذلك، كما لو قتلها.
 بخلاف الثانية، فان الاتلاف لا يعود الي مال المضاربة، ولا هو مما يلزم ضمانه، بدليل: انه لو قتل زوجة رجل لم يضمن بضعها (¬).

 فصل

  AUTO   اذا شرط للعامل في المضاربة كثر من اجرة مثله في مرضه صح، وحسبت الزيادة من راس المال

 (¬).
 ولو كان ذلك في المساقاة اعتبرت الزيادة من الثلث (¬). ذكره القاضي في المجرد.
 والفرق: ان الربح في المضاربة ليس من عين المال، بل هو متولد من تقليب العامل وتصرفه، فلم يخرج من ماله شيءا.



 بخلاف المساقاة، فان الثمرة متولدة من عين ماله، وخارجة منه، فجرت مجري اصلها، واعتبرت من الثلث (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال العامل: ربحت الفا، ثم قال: غلطت، او نسيت، لم يقبل

 .
 ولو قال: خسرت، قبل قوله (¬).
 والفرق: انه في الاولي اقر بحصول مال بيده، ثم انكر، فلم يقبل منه، اشبه ما لو قال: لفلان علي الف، ثم انكر، فانه لا يسمع، كذا هنا.
 بخلاف الثانية، فان العامل امين، وقد ادعي امرا ممكنا، فكان القول فيه قوله، كما لو ادعاه ابتداء (¬).

 فصل

 [/ ب]

  AUTO   اذا كان اربعة، لاحدهم دكان، ولاخر رحي، ولاخر بغل

 ، ومن/ الاخر عمل (¬)، فقال لهم انسان: استاجرتكم لطحن كر طعام بعشرة، صح، وقسطت بينهم ارباعا، وعلي كل منهم طحن ربعه.
 ولو قال: استاجرت من هذا دكانه، ومن هذا رحاه، ومن هذا بغله، وهذا العامل لطحن الكر صح، وقسطت الاجرة علي مثل اجرة الدكان، والرحي، والبغل، والعمل.
 والفرق: انه في الاولة استاجرهم مطلقا، فتعلقت الاجارة بذممهم والذمم متساوية، والتزامهم متساو، فتساووا في الاجرة.



 بخلاف الصورة الثانية، فان الاجارة تعلقت بالاعيان فصحت؛ لان جملة البدل معلومة، ولا اثر لكون ما يقابل قسط كل واحد من المعقود عليه مجهولا، كما لو تزوج نسوة بعوض واحد فانه يصح، ويقسط علي مهور امثالهن، كذا ما نحن فيه.
 اذا تقرر هذا، فقد قدمنا: ان كلا منهم في المسالة الاولي يلزمه طحن الربع، فلو طحنوه بالالة المذكورة لكان اشتراكهم لا يلغي، ولا يلزمه كله، بل ربعه؛ لان اشتراكهم في طحنه يقتضي ان كل اثر يحصل يكون بينهم ارباعا، فعلي هذا يكون بينهم ارباعا، وعلي هذا يرجع صاحب الدكان علي رفقاءه بثلاثة ارباع اجرة المثل له، وكذا صاحب الرحي، والبغل، والعامل (¬)
 لما قررنا (¬).



  AUTO كتاب الاقرار

 [فصل]

  AUTO   اذا اقر في مرض موته لوارث بدين، فاجازه بقية الورثة قبل موته لم يصح، حتي يجيزوه بعده

 (¬).
 ولو صدقوه فيه صح، قبل الموت وبعده.
 والفرق: ان الاجازة تنفيذ، فلم تصح الا في وقت يملكونه، وهو بعد الموت كتنفيذ الوصايا.
 بخلاف الثانية، فان تصديقهم له اعتراف منهم للمقر له بما اقر به المريض، ولا يفرق الحال في الاستحقاق بين وقوعه قبل وبعد، بدليل: ان الانسان لو عرف ان دارا لشخص، وهي مغصوبة في يد غيره، فانتقلت من الغير اليه، لكان يلزمه تسليمها الي مالكها الاول، ولم يءثر، مع انه عرف استحقاق مالكها لها قبل انتقالها اليه.
 تلخيص الفرق: ان الورثة في الاولي مجيزون، ولا يملكون الاجازة الا بعد الموت.
 وفي الثانية، معترفون بالحق، فلزمهم حكم اعترافهم (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: اعطيتني الف درهم وديعة فهلكت، فقال المالك: بل غصبتنيها، فالقول قول المقر مع يمينه، ولا ضمان عليه

 .



 ولو قال: اخذت منك الفا وديعة فهلكت، فقال المالك: بل غصبا، فالقول قول المالك (¬).
 والفرق: انه في الاولي لم يقر بفعل / [/ا] يوجب الضمان، بل اقر بفعل الدافع اليه، وذلك تصرف من الدافع في ملكه، فاقراره لا يوجب ضمانا، كقوله: اكلت مالك.
 بخلاف الثانية، فانه مقر بفعل نفسه وهو الاخذ، وذلك يوجب الضمان، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "علي اليد ما اخذت حتي ترده" رواه ابو داود (¬)، والترمذي (¬)، وغيرهما (¬)، فاذا اعترف بالاخذ لزمه ضمان ما اخذ حتي يرده (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: له علي شء، صح والزم تفسيره

 (¬).
 ولو ادعي مجهولا في غير وصية، لم تسمع (¬)



  CHECK   اذا قال عارف العربية: له علي درهم غير دانق، برفع غير، لزمه درهم تام

 والفرق: ان الاقرار اخبار بما يستحق عليه، فلو رد لسقط حق المقر له؛ لانه قد لا يقر بمعلوم فيضيع الحق.
 بخلاف الدعوي، فانها حق المدعي، فاذا ردت لجهالتها لم يضره؛ لانه يعدل الي الدعوي بمعلوم (¬).
 والفرق بين الوصية وغيرها يذكر في موضعه.

 فصل

  AUTO   اذ قال: له علي الف اذا جاء راس الشهر صح

 .
 ولو قال: اذا جاء راس الشهر فله علي الف لم يصح (¬).
 والفرق: انه في الاولي اقر بشء، وادعي تاجيله، وذلك لا يسمع وفي الثانية، علق الاقرار بشرط لم يصح، كما لم يصح: اذا قدم زيد فلعمرو علي كذا، وانما لم يصح تعليقه؛ لانه بالتعليق يخرج عن كونه اخبارا بحق سابق؛ فلذا لم يصح (¬).

 فصل

   اذا قال عارف العربية: له علي درهم غير دانق (¬)، برفع غير، لزمه درهم تام.



 ولو نصبها لم يلزمه الا خمسة دوانق.
 والفرق: ان غير في الاولي نعت.
 وفي الثانية استثناء (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: له علي كذا وكذا درهما، لزمه درهمان

 .
 ولو رفع الدرهم، لزمه درهم واحد (¬).
 والفرق: انه في الاولي اقر بمبهمين يمكن تفسيرهما بدرهمين وثوبين، وغير ذلك، فاذا نصب درهما كان الدرهم مفسرا للعدد، فيلزمه درهمان.
 بخلاف الثانية، فانه لم يقر، وانما بين بالدرهم مبلغ العدد، فكانه قال كذا وكذا مبلغها درهم (¬).
 قلت: وهذا الذي حكاه في المسالتين وجه في المذهب.
 والصحيح: انه يلزمه درهم في المسالتين (¬)، وفي المسالة اقوال: احدها: ما ذكر المءلف.
 والثاني: ما ذكرته انفا.



 والثالث: يلزمه درهمان فيهما.
 والر ابع: درهم، وبعض اخر (¬).
 قال ابو البركات (¬) بعد ذكر هذه الاقوال، وبعد ان ذكر في قوله: له علي كذا درهما، وكذا كذا درهما، بالنصب او بالرفع: انه يلزمه درهم.
 قال: وهذا كله عندي اذا كان يعرف العربية، فان لم يعرفها لزمه بذلك درهم في الجميع (¬)، هذا اخر كلامه، وفيه شء.
 [/ب] فان هذا انما / يتوجه ان لو كان ما قدمه هو مقتضي العربية، وليس كذلك، وانما مقتضي العربية ما قاله محمد بن الحسن (¬): انه اذا قال: كذا درهما، لزمه عشرون؛ لانه اقل عدد مفسر بالواحد المنصوب، وان قال: كذا كذا في درهما لزمه احد عشر؛ لانه اقل عدد مركب، يفسر بالواحد المنصوب،   وان قال: كذا وكذا درهما، لزمه احد [ي] وعشرون؛ لانه اقل عدد معطوف بعضه علي بعض يفسر بذلك، وان قال: كذا درهم بالجر لزمه ماءة؛ لانه اقل عدد يضاف الي الواحد (¬)، فهذا مقتضي العربية (¬).
 واما الذي ذهب اليه اصحابنا، فانه يرجع الي قاعدة، وهي: ان الاصل براءة الذمة، فلا نعلق بها الا ما نتيقنه، ولا نعلق بها شيءا بامر محتمل (¬)، وهذه الالفاظ المذكورة تحتمل ما ذهب اليه محمد، وما ذهب اليه الاصحاب، ولكن ما ذهبوا اليه هو اليقين لانه الاقل، فههنا يحسن الفرق بين العارف بالعربية، والجاهل بها، فالعارف بها: يلزمه ما ذهب اليه محمد (¬)، وغير العارف: يلزمه ما ذهب اليه اصحابنا. هذا الذي يتوجه لي (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: له علي درهم، بل درهمان، لزمه درهمان فقط

 .
 ولو قال: درهم بل دينار، لزماه (¬).



 والفرق: انه في الاولي اضرب عن الاول، وفي الثاني من جنسه.
 وفي الثانية، اضرب عن الاول، وليس في الثاني من جنسه، فكانه اراد اسقاط الاول، وذلك لا يمكن، فلزماه.
 وفي الاولي، لم يسقط، وانما ضم الي الدرهم مثله (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اقر في مرض موته لبعض ورثته بمال، لم يصح اقراره

 (¬).
 ولو اقر بوارث صح، مع انه متضمن للاقرار بالمال (¬).
 والفرق: تقدم في كتاب البيع، في قولنا: اذا اشتري من انسان دارا وهي في يد ثالث، فلينظر هناك (¬).

 فصل 

  AUTO   اذا قال: هذه الدار لفلان، ولي منها هذا البيت، قبل منه

 (¬)
 ولو قال: هذه الدار له، ولي نصفها، لم يقبل (¬).



 والفرق: ان اسم الدار يصدق علي ما دون البيت، فالبيت ليس جزءا منها (¬)، فليس ذلك رجوعا، فصح.
 بخلاف المسالة الثانية، فان المقر اثبت للمقر له الدار جميعها، فاذا قال بعد ذلك: ولي نصفها، فقد ادعي عين ما اقر به؛ لان اسم الدار لا يطلق عليها بدون نصفها، فظهر الفرق (¬)، والله اعلم.

 فصل

  AUTO   اذا قال: علي له مع كل درهم درهم، لزمه درهمان من غير زيادة

 .
 ولو قال: انت طالق مع كل طلقة طلقة، طلقت ثلاثا.
 والفرق: ان الطلاق ذو عدد محصور، فاذا دخلت عليه كل اقتضت/ [/ا] استيعاب الجميع، كما لو قال: انت طالق كل الطلقات، فانها تطلق ثلاثا، كذا هنا.
 بخلاف مسالة الدراهم، فان الدراهم ليس لها عدد محصور توقف عنده، وللدرهم الواحد حاصر يحصره، فصار ادخال حرف كل عليه للاحاطة باجزاءه، فكانه قال: له علي درهم مع جملة اجزاء الدرهم، ولو قال: كذا، لزمه درهمان كما لو قال: له علي درهم مع درهم (¬).



 فصل

  AUTO   اذا كانت في يده عين فادعاها زيد وعمرو، فاقر بها لزيد، ثم لعمرو، لزمه تسليمها الي زيد، وقيمتها لعمرو

 .
 ولو اقر بها لاحدهما، لزمه تسليمها اليه، ولم يلزمه للاخر شء (¬).
 والفرق: انه في الاولي انما اقر بها لعمر وبعد ان فعل ما حال به بينه وبينها بغير حق؛ فلذلك غرم قيمتها، كما لو اقر بها بعد الاتلاف.
 بخلاف ما اذا اقر بها لاحدهما خاصة؛ لانه لم يقر للاخر بما يلزمه الخروج منه، فلم يلزمه له غرم، كما لو كان هو المدعي وحده ولا بينة له، فلم يقر له بشء، فانه لا يلزمه غير اليمين، كذا هنا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: له في ميراث ابي الف، كان مقرا بالالف دينا علي تركة ابيه، يستوفي منها

 .
 ولو قال: [له] (¬) في ميراثي من ابي الف، ثم قال: اردت بذلك هبة اهبها له، ثم بدا لي في تقبيضه (¬)، قبل منه، ولم يلزمه شء (¬).
 والفرق: انه اذا قال: في ميراث ابي، فقد اقر علي ابيه بحق لازم في تركته، فيجب استيفاء ذلك من التركة.



 بخلاف ما اذا قال: في ميراثي من ابي؛ لانه قد اضاف الملك الي نفسه واخبر ان له في ملكه الفا، ولا يكون ملكه لغيره الا اذا نقله بهبة او غيرها، فكلامه هذا ليس اقرارا بحق سابق، فاذا فسر ذلك بالهبة، ثم رجع فيها جاز؛ لانه قبل القبض (¬).

 فصل

  AUTO   اذا كان في يد شخص عبد محكوم له بملكه فاقر السيد: انه ملك لزيد، فصدقه زيد، فقال العبد: بل انا ملك عمرو، حكم به لزيد، ولم يلتفت الي قول العبد، فان انكر ذلك زيد بقي علي ملك سيده

 (¬).
 ولو قال مجهول النسب: انا عبد فلان فكذبه، حكم بحريته (¬).
 والفرق: ان العبد في الاولي محكوم لسيده بملكه، فاذا لم يقبله من اقر له به، بقي علي ملك مالكه.
 بخلاف الثانية، فان الاصل في الادمي الحرية، والمقر غير محكوم بملكه، فاذا لم يصدقه المقر له عاد الي اصل الحرية (¬)، فافترقا.

 فصل

  AUTO   اذا اقر بالف درهم واطلق

 ، ووزن دراهم بلد الاقرار ناقص/ عن [/ب]



  CHECK   اذا كان لرجل امة محكوم له بملكها، فانتقلت الي غيره، واختلفا في سبب انتقالها، فقال الذي انتقلت اليه: زوجتنيها بالف، فقال: بل بعتكها بالالف، فكل منهما يدعي علي الاخر عقدا ينكره، ولا بينة، فعلي منكر الابتياع اليمين، دون منكر التزويج، وهو المالك الاول

 دراهم الاسلام، لزمه بوزن الاسلامية (¬).
 ولو باعه شيءا بالف درهم، كان بوزن دراهم البلد (¬).
 والفرق: ان الاقرار اخبار بواجب في الذمة، فيحتمل ان يكون الوجوب في بلد الاقرار، ويحتمل ان يكون في غيره، فاذا احتمل اطرح ذلك، وعمل علي عرف الشرع، وهو دراهم الاسلام.
 بخلاف البيع، فانه ابتداء ايجاب في الحال، فلا ينصرف الا الي نقد البلد ووزنه (¬).
 قلت: هذا الذي حكاه في الاولي هو احد الوجهين.
 والاخر: تلزمه الالف بوزن البلد، وهو الصحيح (¬)، اذ الظاهر رجوعه الي عرف اهل البلد دون الشرع، لكونه اليقين (¬).
 ولو قيل: يرجع في تفسير الوزن اليه لم يكن بعيدا.

 فصل

   اذا كان لرجل امة محكوم له بملكها، فانتقلت الي غيره، واختلفا في سبب انتقالها، فقال الذي انتقلت اليه: زوجتنيها بالف، فقال: بل بعتكها بالالف، فكل منهما يدعي علي الاخر عقدا ينكره، ولا بينة، فعلي منكر الابتياع اليمين (¬)، دون منكر التزويج، وهو المالك الاول.



 والفرق: ان المالك منكر للتزويج، والنكاح لا يمين في اثباته ولا نفيه. علي الصحيح من المذهب.
 بخلاف منكر البيع، فان البيع مما يستحلف فيه (¬)، اثباتا ونفيا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا ثبت هذا، فان الامة اذا حلف منكر شراءها حكمنا ببطلان البيع والنكاح، وترد الي مالكها، لكن لا يجوز له وطءها

 .
 ولو نكل منكر الشراء عن اليمين، وقضي عليه بالنكول، او ردت اليمين علي المالك، فحلف انه باعه اياها، ثبت البيع ظاهرا، واقرت الامة في يد منكر الشراء، وله وطءها (¬).



  CHECK   قلت: وهذا الذي ذكرناه من رد الامة الي مالكها الاول انما يكون بتقدير ان مدعي الزوجية لم يستولدها

 والفرق: ان منكر الشراء معتقد جواز وطءها بكل حال؛ لانها اما زوجته ان كان صادقا، او امته ان كان كاذبا؛ لانا قد حكمنا بصحة البيع (¬).
 بخلاف مالكها اذا رجعت اليه، فانه يعتقد تحريمها، لكونها امة غيره، وقد عادت اليه بغير فسخ ولا عقد جديد، فافترقا (¬).
 وذكر القاضي وجها: انه يجوز لمالكها الوطء، قال: لان رجوعها اليه فسخ؛ لان الباءع وجد عين ماله عند المشتري، وقد تعذر عليه استيفاء الثمن منه، فكان له اخذ ماله بالفسخ، كما لو وجد عين ماله عند المفلس المحجور عليه (¬).

 فصل

   قلت (¬): وهذا الذي ذكرناه من رد الامة الي مالكها الاول انما يكون بتقدير ان مدعي الزوجية لم يستولدها.
 [/ا] اما/ اذا استولدها فانها لا ترد الي الاول (¬)، ولا يحل له وطءها قولا واحدا (¬).
 والفرق: ان مالكها الاول معترف بزوال ملكه عنها، وذهابه بالكلية بعد زواله، فلا يعود اليه بحال، كما لو ادعي: انه باع عبده من زيد، وان زيدا اعتقه، وانكر زيد الشراء وحلف، فان البيع يسقط، ولا يعود العبد الي الملك بحال؛ لانه اعترف بذهاب ملكه بعد انتقاله (¬).



 وهذا بخلاف ما اذا لم يكن استولدها مدعي الزوجية، فان مالكها حينءذ ليس معترفا بتلف ملكه بعد زواله، فلذا عادت اليه (¬).

 فصل

  AUTO   فان كان اختلافهما في المسالة المتقدمة بعد ان استولدها مدعي الزوجية، وحلف علي عدم الشراء فقد قررنا: ان الجارية لا ترد الي مالكها الاول، فاذا ثبت ذلك، فانها لا تقر في يد مدعي الزوجية، ولا يجوز له وطءها في الحكم

 (¬).
 ولو قال رجل لاخر: بعتك امتي بالف، وقبضت الثمن، فانكر، وقال: بل وهبتها، فانه يباح له وطءها (¬).
 والفرق: انا قد حكمنا في الاولي بعدم الزوجية والشراء جميعا؛ لان الاصل عدمهما، وقد حلف علي نفي الشراء، ولا يمين في النكاح، فلا يجوز له وطءها لعدم مجوزه (¬).
 بخلاف الثانية، فانهما قد اتفقا علي الاباحة، واختلفا في سببها، ولم يحكم بعدم البيع والهبة (¬).

 فصل

  AUTO   فان ماتت هذه الجارية، استوفي مدعي بيعها الثمن من تركتها ان كان مستولدها حيا

 .
 وان كان ميتا لم يجز استيفاء الثمن من التركة.



 والفرق: ان مستولدها اذا كان حيا فهو معترف ان جميع تركتها لسيدها؛ لانه يعتقد انها مملوكة له، ومالكها الاول  مدعي بيعها  يعترف ان جميع تركتها لمستولدها؛ لانه وارثها بالولاء، وانه يستحق عليه ثمنها، ويريد اخذه من ماله، والتركة ماله، فقد اتفقا علي جواز استيفاء مدعي البيع للثمن من هذه التركة، اما بحق الملك، او الثمن.
 بخلاف ما اذا كان مستولدها ميتا، فان مدعي بيعها يعترف انها عتقت بموت سيدها، وان تركتها لورثتها من النسب، فلا يستحق استيفاء دين له علي معتقها من تركتها (¬)، فظهر الفرق.

 فصل

  AUTO   اذا اقر بنسب صغير او مجنون مجهول النسب، وكان مثله يولد لمثله، لحقه

 (¬).
 وان اقر بنسبه وهو مكلف، لم يلحق الا بتصديقه (¬).
 والفرق: ان المكلف يعتبر قوله، فلم يلحق الا بتصديقه، كما لو ادعي: ان المكلف عبده، فانه يعتبر تصديقه، كذا ههنا.
 [/ب] بخلاف / الصغير والمجنون، فانه لا يعتبر قولهما، ويلحقان به، كما لو كانا في يده، ولم يعلم سبب ذلك، فادعي رقهما، فانه يحكم له بملكهما، ولم يعتبر قولهما، كذا ههنا (¬).



  CHECK   اذا كان له جاريتان، لكل منهما ولد، فقال سيدهما: احد هذين الولدين ولدي، ولا زوج لواحدة منهما، ولم يكن السيد قد اقر بوطء واحدة منهما، ثم مات ولم يبين، ولم توجد قافة، او وجدوا واشكل عليهم وعلي ورثته، اقرع بينهم، فمن قرع ثبتت حريته، دون نسبه

 فصل

   اذا كان له جاريتان، لكل منهما ولد، فقال سيدهما: احد هذين الولدين ولدي، ولا زوج لواحدة منهما، ولم يكن السيد قد اقر بوطء واحدة منهما، ثم مات ولم يبين، ولم توجد قافة (¬)، او وجدوا واشكل عليهم وعلي ورثته، اقرع بينهم، فمن قرع ثبتت حريته، دون نسبه (¬).
 والفرق: ان للقرعة مدخلا في تمييز الحرية من الرق، بدليل: لو اعتق من عبيده لا بعينه، اقرعنا بينهم لتمييز الحر، كذا هنا (¬).



 بخلاف النسب، فان القرعة لا تدخله (¬)، بدليل ما لو وقع ثلاثة علي امراة فجاءت بولد، يري القافة، ولا يقرع بينهم. نص عليه في رواية ابن منصور (¬) وغيره، واذا لم يكن لها مدخل في النسب لم تستعمل فيه (¬).

 فصل

  AUTO   قد قررنا: انه تثبت حرية احدهما بالقرعة، دون نسبه، فعلي هذا لا يرث، ولا يوقف له سهم، ولا يقرع بينهما لتبيين الوارث

 (¬).
 ولو طلق واحدة من نساءه ثلاثا، ومات ولم يبين، اقرع بينهن، وورثن [الا] (¬) القارعة (¬).
 والفرق: ان القرعة بينهما في الارث تقتضي ثبوت النسب بالقرعة ضمنا، وقد قررنا: انه لا مدخل لها هنا.
 بخلاف الزوجات، فان المطلقة تخرج بالقرعة، ويرث غير المطلقة (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اقر العبد الماذون له في التجارة بمال واطلق، صح اقراره في قدر ما اذن له فيه، فان لم يف ما بيده من المال بالدين لزم سيده ما فضل

 (¬).



 ولو اقر بما يوجب المال، ولا يتعلق بالتجارة، كقتل الخطا والغصب ونحوهما، فحكمهما حكم اقرار غير الماذون له اذا اقر بدين، وفيه روايتان:
 احداهما: يصح، ويتبع به بعد العتق، واختارها السامري (¬).
 والاخري: يتعلق برقبته، وهي المشهورة في المذهب، ولا يتعلق بذمة السيد قولا واحدا (¬).
 والفرق: ان السيد اذن له في التجارة، ولم ياذن له في الجناية، فاذا اقر بذلك فقد اضاف الاقرار الي غير محل الاذن، فلذا لم يتعلق بمال التجارة.
 بخلاف ما اذا اطلق الاقرار فانه يقبل؛ لان الاذن السابق الحقه في الالتزام بالاخر، فلحق اقراره المطلق باقرارهم (¬).



  CHECK   اذا اعاره ارضا ولم يقدر مدتها جاز

  AUTO كتاب العارية

 [فصل]

 [/ ا]   /اذا اعاره ارضا ولم يقدر مدتها جاز (¬).
 ولو اجره ولم يقدر المدة لم يجز (¬).
 والفرق: ان الاجارة من العقود اللازمة، فاثرت الجهالة فيها، كالبيع.
 بخلاف العارية، فانها من العقود الجاءزة فلا تقدح الجهالة فيها، كالجعالة (¬).

 فصل

  AUTO   يلزم المستعير مءنة رد العارية

 (¬).
 ولا يلزم المستاجر مءنة رد العين المءجرة (¬).
 والفرق: ان المستعير ضامن للرد، فلزمه مءنته (¬)، كالغاصب.



 بخلاف المستاجر، فان يده يد امانة؛ فلا يلزمه مءنة الرد، كالمودع (¬).

 فصل

  AUTO   لا يجوز للمستعير ان يعير، ولا يءجر

 (¬).
 ويجوزان للمستاجر (¬).
 والفرق: ان منافع العارية ملك للغير، اباحها المستعير، فلا يملك منها الا ما ينتفع به، فلا يجوز له اخراجها الي غيره.
 بخلاف المستاجر، فانه مالك المنافع (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اعاره شيءا، ثم وهبه منه، بطلت العارية

 .
 ولو اجره، ثم وهبه، لم تبطل الاجارة (¬).
 والفرق: ان العارية اباحة كما بينا، واذا زال الملك زالت الاباحة، فبطلت (¬).



  CHECK   اذا اختلف مالك الدابة وراكبها، فقال المالك: اجرتكها، وقال الراكب: بل اعرتنيها، ولا بينة، اخذ بقول القابض مع يمينه، ولا اجرة، ذكره ابن عقيل

 والاجارة تمليك للمنفعة، فاذا زال حق المءجر لم يزل حق المستاجر، كما لو باعها من اجنبي (¬).

 فصل

   اذا اختلف مالك الدابة وراكبها، فقال المالك: اجرتكها، وقال الراكب: بل اعرتنيها، ولا بينة، اخذ بقول القابض مع يمينه، ولا اجرة (¬)، ذكره ابن عقيل (¬) (¬).
 ولو قصر قصار ثوب رجل، وقال استاجرتني لقصارته فعليك الاجرة،   فانكر صاحبه، ولا بينة، اخذ بقول صاحب الثوب (¬).
 والفرق: ان القصار مدع عقدا، والاصل عدمه، وبراءة ذمة صاحب الثوب (¬).
 وبهذا المعني اخذ بقول الراكب؛ لان المالك يدعي ما الاصل عدمه ، وبراءة الذمة منه، وهو العقد (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اعاره ارضا لغرس او بناء مدة معلومة، وشرط عليه قلعه عند انقضاءها، لم يغرم المعير نقص البناء والغرس بالقلع

 (¬).
 ولو لم يشرطه لم يلزمه حتي يضمن المعير قيمته، او ما نقص بالقلع، سواء طالبه بالقلع بعد المدة، او قبلها (¬).
 والفرق: انه اذا شرط ذلك فقد قيد لفظ العارية بما يخالف العادة، فلزمه مقتضي اللفظ، وكلفناه قلع ذلك، ولا غرم له.
 بخلاف ما اذا لم يشرط القلع، فانه يتقيد اللفظ بالعادة، والعادة تابيد الغرس والبناء، وليس في اللفظ ما يخالف ذلك، فاذا كلفه خلاف / العادة [/ب] كلف غرم النقص، كما لو اعاره من غير توقيت؛ لان التوقيت ليس صريحا في القلع عند انقضاء المدة، لاحتمال ان يريد الاجرة بعد المدة، او بيعها منه،   فلهذا الاحتمال صار التوقيت وعدمه سيان (¬).

 فصل

  AUTO   يضمن الغاصب المغصوب بكثر القيمتين: من قيمته يوم غصبه، ويوم تلفه

 (¬).
 واذا تلفت العارية ضمنت بقيمتها يوم التلف (¬).
 والفرق: ان المستعير غير معتد؛ لانه قابض للعين باذن المالك، فزيادتها ونقصها غير مضمون عليه مع بقاء عينها (¬).



 بخلاف الغاصب، فانه معتد بغصبه، فالنقص مضمون عليه، لكونه تلف في يده العادية؛ فلذلك ضمن اكثر الامرين (¬).

 فصل

  AUTO   اذا استعار دابة مدة فانقضت، ولم ينتفع بها بعد المدة، فعليه ضمانها

 .
 ولو استاجرها مدة فانقضت، ولم ينتفع بعدها لم يضمن.
 والفرق: ان العارية مضمونة بقبضها، فلا يبرا الا بردها، فاذا لم يردها حتي تلفت ضمنها، كالغاصب.
 بخلاف المستاجر، فان العين المءجرة غير مضمونة، ولا يلزم ردها بعد انقضاء مدة الاجارة الا بطلب المءجر، ومءنة الرد علي المءجر، فهي كالوديعة؛ فلذا لم يضمن فيما لم يتعد (¬).



 باب الغصب
 [فصل]

  AUTO   اذا غصب ثوبا مصبوغا فبله، فنقصت قيمته، وجب رده وارش نقصه

 (¬).
 ولو غصب حنطة فبلها، فعفنت عفونة غير متناهية، لزم الغاصب مثلها (¬).
 والفرق: ان فساد الثوب متناه، فلا يكون كالتالف (¬).
 بخلاف الحنطة، فان فسادها غير متناه؛ لانه يزيد حتي يتلفها، فجعلت كالتالفة في الحال (¬).

 فصل

  AUTO   اذا غصب جارية ضمن منفعتها بالغصب 

 .
 ولا يضمن منافع بضعها حتي يتلفها (¬).



 والفرق: ان منافع البضع لا تدخل تحت الغصب، بدليل: انه لو زوجها مالكها بغير الغاصب صح، وانما تضمن بالاتلاف، كالحر.
 بخلاف بقية منافعها؛ لانها تدخل تحت الغصب، بدليل: انه لو اجرها مالكها من غير الغاصب لم يصح (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اشتري امتين، فتسري باحداهما، وزوج الاخري

 ، فولدتا، ثم ظهر ان باءعهما كان غاصبا لهما، اخذهما المالك، واخذ اولاد المزوجة، وعوض اولاد السرية من سيدها، ويرجع المشتري علي الغاصب بما غرمه من عوض اولاده؛ لانه غره، ولا يرجع عليه ببقية اولاد المزوجة.
 والفرق: ان اولاد/ المزوجة يتبعونها في الرق فحكمهم حكمها، [/ا] والمشتري التزم بالعقد ضمان الام، فكذا اولادها، فاذا استحقوا لزم ضمانهم حتي يردهم الي مستحقهم كامهم، ولا يرجع المشتري علي الغاصب الا بما دفع اليه من الثمن.
 وليس كذلك اولاده من السرية؛ لانه لم يلتزم بالعقد ضمانهم، وانما دخل علي ان يسلموا له، فاذا ادي عوضهم رجع به علي الغاصب؛ لانه غره (¬).



 فصل

  AUTO   اذا اشتري امة فاستولدها، ثم استحقت، فلمالكها اخذها ومهرها وقيمة اولادها، ويرجع علي الغاصب بقيمة الاولاد

 (¬).
 ولو اشتري الاب جارية ابنه واولدها، ثم استحقت، واخذت مع قيمة الاولاد، لم يرجع الاب علي ابنه بما غرمه من قيمتهم (¬).
 والفرق: ان الابن لم يضمن بالعقد للاب سلامة الولد، فقد اغتر من غير تغرير، فلا يرجع، كما لو راي ضرع شاة كبيرا (¬) فاشتراها، فانه لا يكون حكمه حكم المصراة (¬).



  CHECK   اذا غصب مثليا فاتلفه واعوز مثله، لزمه قيمته يوم قبضها

 بخلاف المشتري، فان الباءع ضمن له بالعقد سلامته، فاذا لم يسلم رجع بما ضمنه علي من غره (¬).
 قلت: قال الوالد: هذا الفصل مضطرب؛ لان قوله في صدر الباب: ولو اشتري الاب جارية ابنه وهم منه، وصوابه: لو استولد الاب جارية ابنه.
 قال: وقد ذكرها علي ما صوبه الكرابيسي في فروقه (¬).
 قال: وقوله في الفرق: ان الابن لم يضمن بالعقد للاب سلامة الولد غير صحيح، بل هو ضامن له ذلك، لكونه لا فرق بينه وبين الاجنبي في ذلك، وهذا ظاهر.

 فصل

   اذا غصب مثليا (¬) فاتلفه واعوز مثله، لزمه قيمته يوم قبضها (¬).
 ولو غصب متقوما (¬) لزمه قيمته يوم التلف، او اكثر الامرين:



 من يوم الغصب الي يوم التلف. علي اختلاف الروايتين (¬).
 والفرق: انه في الاولي انما ثبت في ذمته المثل، فاعتبرت قيمته يوم اخذ العوض عنه؛ لانه لو وجد [لزمه] (¬) ابتياعه مهما (¬) كان (¬).
 وفي الثانية، الواجب في ذمته القيمة لا غير، وقد استقر وقت التلف، فلا يعتبر بغير ذلك الوقت (¬).

 فصل

  AUTO   اذا غصب صاعين عصيرا قيمتهما دينار، فغلاهما حتي بقي منهما صاع قيمته دينار فرده، لم يلزمه معه شء اخر

 (¬).



 ولو كانا زيتا، لزمه مع رده مثل الصاع التالف (¬). ذكرهما في المجرد.
 والفرق: ان الذاهب من العصير بغليانه هو الماء؛ لان النار تذهب ماءيته، وتجمع حلاوته، والماء لا قيمة له.
 بخلاف الزيت، فانه لا ماء فيه، فالذاهب جزء /منه؛ لان النار لا تعقد اجزاءه بل تتلفها، فيلزمه ضمان ذلك، كما لو اوقده في المصباح (¬). [/ب]

 فصل

  AUTO   اذا غصب خشبة فبني عليها، نقض بناءه، وردت الي مالكها

 (¬).
 ولو رقع بها سفينة لم تقلع وهي في اللجة (¬) اذا خيف الغرق (¬).
 والفرق: ان البناء مءبد، فلو لم يلزمه نقضه لردها دخل الضرر علي مالكها علي الدوام، فادخال الضرر علي الغاصب اولي.
 بخلاف الخشبة، فانه يمكن الجمع بين المصلحتين بالتاخير الي ان ترسي؛ لان المدة في ذلك قصيرة (¬).

 فصل

  AUTO   اذا تعدي بالبناء علي جدار جاره، فاقره الجار علي تعديه، او عفي عن مطالبته بهدمه، ثم عاد وطالبه بذلك، فله المطالبة بنقض البناء

 .



 ولو كان البناء باذن الجار ثم رجع، لم يلزم الباني نقض البناء.
 ذكرهما القاضي في الاحكام السلطانية (¬).
 والفرق: ان الباني في الاولي متعد ببناءه، واقرار الجار وعفوه لا يصيره ماذونا فيه، كما لو اقر غريمه علي المماطلة بدين، فانه لا يسقط حقه من المطالبة، فكذا هنا (¬).
 بخلاف ما اذا ابتدا البناء باذن، فانه غير متعد، بل مالك الحاءط اباحه منافعه، وقد تقرر: انه لا رجوع للمعير حتي ينقض (¬) البناء (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اشتري ارضا وزرعها واخذ الزرع، ثم بانت مغصوبة، فلا شء لمالكها في الزرع

 (¬).
 ولو اشتري نخلا فاثمرت، ثم استحقت، فالثمر لرب الاصل (¬).
 والفرق: ان ثمرة النخل متولدة من عينها، فكانت لمالكها (¬).
 بخلاف الزرع، فانه مودع فيها، فلذا لا يستحقه رب الارض (¬).



 فصل

  AUTO   اذا قال الغاصب: كان المغصوب معيبا، فانكر المالك ولا بينة، فالقول قول المالك

 .
 ولو قال المالك: كانت الجارية كاتبة، فانكر الغاصب، فالقول قوله.
 والفرق: ان القول قول من يدعي الاصل اذا عدمت البينة، والاصل السلامة، وعدم الكتابة (¬).

 فصل

  AUTO   اذا زرع الغاصب الارض لم يكن لمالكها اجباره علي قلعه، بل يخير: بين ابقاءه بالاجرة، وبين اخذه بقيمته

 (¬).
 ولو غرسها اجبره علي قلعه (¬).
 والفرق: ان الزرع لا تطول مدته، ولا يبقي، وفي قلعه تلفه.
 بخلاف الغرس، فانه يبقي، فيضر دوامه برب الارض (¬).

 فصل

  AUTO   اذا غصب عبدا صغيرا فقتل عنده قتيلا، فرده علي مالكه، ففداه، او دفعه في الدية، رجع السيد علي الغاصب بالاقل

 :



 من قيمته، او ارش الجنابة (¬).
 [/ا] ولو غصب صبيا حرا فقتل / عنده قتيلا، لم يضمن شيءا (¬).
 والفرق: ان العبد في ضمان الغاصب، بدليل: انه لو مات لزمه ضمانه، وجناية المغصوب مضمونة علي غاصبه، فلذلك رجع السيد بها علي الغاصب (¬).
 بخلاف الصبي الحر، فانه لا يصح غصبه، ولا يدخل في ضمان الغاصب، بدليل: انه لو مات لم يضمنه، فلا يلزمه ارش جنايته (¬).

 فصل

  AUTO   اذا غصب عبدا فزادت قيمته لسمن او تعلم صنعة، ثم هزل او نسي الصنعة، فعاد الي قيمته الاولي، فالزيادة مضمونة علي الغاصب

 .
 ولو زادت قيمته لتغير الاسواق، ثم نقصت حتي عادت الي قيمته الاولي، لم يضمن تلك الزيادة (¬).
 والفرق: ان الزيادة في الاولي عين او صفة قاءمة بالمغصوب، يملكها السيد، كما يملك العين.



 بخلاف الثانية، فان الزيادة لا تعلق لها بالعين المغصوبة، والسيد لا يملكها، فلهذا لا يضمنها الغاصب (¬).

 فصل

  AUTO   لا تضمن زيادة السعر مع بقاء العين

 (¬).
 وتعتبر مع تلف العين.
 والفرق: ان مع بقاء العين يجب ردها، لا قيمتها، فلا اثر لزيادة القيمة ولا نقصها.
 بخلاف ما اذا تلفت العين، فان الواجب اداء القيمة، فتعتبر اكثر ما كانت من حين الغصب الي حين التلف، كما لو تلفت العين حال علو قيمتها (¬).

 فصل

  AUTO   اذا غصب عبدا قيمته ماءة فخصاه، فصارت قيمته ماءتين فرده، لزمه مع رده ماءة، وهي قيمته وقت الغصب لاجل الخصاء

 .
 ولو غصب جارية مفرطة في السمن، قيمتها ماءة فترشقت، فصارت قيمتها ماءتين فردها، لم يلزمه شء (¬).



 والفرق: ان الفاءت في مسالة العبد يضمن بالمقدر من الحر، لا بالتقويم (¬)؛ فلذلك لم يعتبر قيمته.
 بخلاف الفاءت من الجارية، لانه يضمن بما ينقص من المالية، ولم تنقص ماليتها بذلك، فلذلك لم يلزمه شء (¬).

 فصل

  AUTO   اذا غصب ثوبا فباعه، فقطعه المشتري، وهو جاهل بالغصب، فضمان ارش القطع عليه، دون الغاصب، فاذا كرمه لم يرجع علي الغاصب

 (¬).
 ولو دفع القصار الثوب الي غير مالكه فقطعه، فضمان ارش قطعه علي القصار، دون القاطع، فلو غرمه رجع به علي القصار (¬).
 والفرق: ان المشتري دخل علي ان المبيع مضمون عليه بالثمن، فاذا خرج مستحقا بعد تلفه تلزمه قيمته لمالكه، ولا يرجع بها علي الغاصب، بل بما دفعه اليه من الثمن (¬).



  CHECK   اذا حل زقا فيه سمن جامد، فسال بالشمس ضمنه

 بخلاف مسالة القصار، فان القاطع دخل علي انه متصرف في ملكه، فاذا بان تصرفه في غير ملكه رجع بما غرمه من الارش علي من غره (¬).

 فصل

   اذا حل زقا (¬) فيه سمن جامد، فسال بالشمس ضمنه (¬).
 ولو كان ماءعا فبقي بعد حله قاعدا، فرمته الريح لم يضمنه (¬).
 والفرق:  ان خروجه بعد ذوبه هو بسبب حل الزق، لانه لم يحدث بعد حله مباشرة من غيره، فضمنه.
 بخلاف ما اذا رمته ريح، لان الريح لها فعل، فهو كما لو حركه انسان فقلبه، والدليل علي ان للريح فعلا: ان انسانا لو حفر بءرا متعديا، فرمت فيها الريح مال انسان فتلف، لم يضمنه الحافر؛ لان الحفر سبب، وفعل الريح مباشرة، فهو كما لو دفعه انسان فرماه فيها، فانه يسقط حكم السبب مع المباشرة (¬).



  CHECK   اذا اخرج جناحا الي ملك غيره، او الي الطريق، فطالبه الجار او بعض مستحقي الاستطراق بازالته، واشهد بذلك، فباع المتعدي ملكه، فوقع الجناح، فاتلف مالا، لزمه ضمانه

 فصل

   اذا اخرج جناحا (¬) الي ملك غيره، او الي الطريق، فطالبه الجار او بعض مستحقي الاستطراق بازالته، واشهد بذلك، فباع المتعدي ملكه، فوقع الجناح، فاتلف مالا، لزمه ضمانه (¬).
 ولو بني حاءطا مستقيما، فمال الي ملك جاره، فطالبه بنقضه، واشهد بذلك، فباع الباني داره، فسقط حاءطه فاتلف مالا، لم يضمنه الباءع (¬).
 والفرق: ان الجناح حصل بفعله، فاذا باع بعد الاشهاد فالجناية حاصلة بما كان منه، فلزمه الضمان (¬).
 بخلاف المسالة الثانية، فان ميل الحاءط غير منسوب الي صاحبه، فاذا طولب بازالته فانما يلزمه علي وجه ممكن، وبعد البيع لا يمكن؛ لانه قد صار ملك غيره؛ فلذلك لم يضمن (¬).



 فصل

  AUTO   اذا اشتري عبدا فاعتقه، فادعي انسان: انه عبده، فصدقه الباءع والمشتري، لم يقبل قولهم علي العبد، ولم يحكم برقه

 .
 ولو مات العبد وخلف مالا، ولا وارث له من النسب، حكمنا بماله للمدعي.
 والفرق: انا لو قبلنا قولهم: ان العبد ملك للمدعي، لسقط حق العبد من الحرية، وقولهم غير مقبول عليه؛ لانهم متهمون في ذلك.
 وانما حكمنا بماله للمدعي؛ لان معتقه لا يدعي الولاء ولا الميراث، وفي الظاهر هو المستحق له، فاذا اعترف به لغيره قبل قوله في ذلك (¬).



  CHECK   اذا باع المشتري الشقص المشفوع، نقض الشفيع، واخذ بالشفعة

 باب الشفعة
 [فصل]

   اذا باع المشتري الشقص (¬) المشفوع، نقض الشفيع، واخذ بالشفعة (¬).
 [/ا] ولو باع الولد ما وهبه /له ابوه، لم يكن للاب نقض البيع والرجوع في الهبة (¬).
 والفرق: ان الواهب سلط الموهوب له علي التصرف في الموهوب، فلم يكن له نقضه بعد ذلك.
 بخلاف الشفيع، فانه لم يسلط المشتري علي التصرف، بل تصرف بغير اذنه، وحقه مقدم علي حق المشتري، فكان له نقضه، كما لو باع ملكه بغير اذنه (¬).



 فصل

  AUTO   اذا اشتري شقصا مشفوعا، فقبل ان يءخذ بالشفعة تلف بعضه بفعل ادمي، اخذ الباقي بقسطه من الثمن

 .
 ولو تلف بفعل الله، اخذ الباقي بكل الثمن (¬). عند ابن حامد (¬).
 والفرق: انه اذا كان المتلف ادميا، رجع المشتري عليه ببدل التالف.
 بخلاف فعل الله تعالي، فان المشتري لا يحصل له في مقابلة التلف شء، فياخذ الشفيع كل الثمن، او يترك، لازالة الضرر عنه (¬).



 فصل

  AUTO   اذا باع شقصين من دارين، فللشفيع ان ياخذ احدهما، ويترك الاخر

 (¬).
 وان كانت دار بين ثلاثة، فباع احدهم حصته، وعفا احد الاخرين عن شفعته لم يكن للاخر الا اخذ الكل او الترك (¬).
 والفرق: ان الشقصين في دارين لكل منهما حكم مفرد، لا يلزم من ترك احدهما ترك الاخر، كما لو كان الشفيع فيهما اثنين (¬).
 بخلاف الثانية فان الدار لها حكم واحد، بدليل: انه لو كان الشفيع واحدا لم يكن له الا اخذ الكل او الترك، فكذا ما نحن فيه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا كانت دار لثلاثة: اشتري احدهم نصيب اخر منهم، كان المبيع بين المشتري والشريك نصفين، فان عفا الشريك للمشتري صح، وان عفا المشتري لم يصح

 .
 والفرق: ان المشتري ملك ما اشتراه بالشراء، فلم يزل ملكه عنه بالعفو.
 والشريك شفيع لم يملك نصيبا من المبيع، وانما ملك ان يملك، فزال بالعفو (¬).



 فصل

  AUTO   اذا اسقط الشفيع حقه من الشفعة قبل البيع لم يسقط

 (¬).
 ولو اسقط المشتري حقه من ارش المعيب ورضي به سقط (¬).
 والفرق: ان الشفيع انما يستحق بعد البيع، فاسقاطه قبله اسقاط حق لم يثبت له، فلم يءثر، كاجازة الورثة قبل الموت (¬).
 بخلاف الثانية: فان المشتري انما يملك الرد بتقدير الجهل بالعيب، اما مع علمه والرضا فلا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا صالح المشتري الشفيع علي ترك الشفعة بعوض لم يصح

 .
 ولو صالح علي ترك القصاص بعوض صح.
 قلت: وهذه المسالة تقدمت في كتاب / الصلح (¬). [/ب]

 فصل

  AUTO   دار لثلاثة، باع اثنان منهم نصيبهما من اثنين في حالة واحدة، فللشفيع اخذ الجميع، وله العفو عن احدهما، واخذ الاخر

 (¬).



 ولو كان البيعان في زمانين، وعفا عن الاول لم يختص بالثاني، بل يشترك فيه هو والمشتري الاول (¬).
 والفرق: ان الشفعة تجب بالشركة الموجودة حال البيع، وفي الاولي لم يكن احد من المشتريين شريكا حال البيع؛ فلهذا استقل الشريك بالشقصين ان شاء، ويتركهما ان شاء (¬).
 بخلاف الثانية، فان المشتري الاول كان شريكا حين الشراء الثاني، فشارك في الشفعة (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اقر مالك الشقص المشفوع: انه باعه من فلان، فانكر فلان، وجبت الشفعة

 (¬).
 ولو اشار الي عبده وهو اكبر سنا منه، وقال: هذا ابني، لم يعتق (¬).
 والفرق: انه يستحيل [ان يكون] (¬) صادقا في كونه ابنه، فلما استحال السبب تحقق بطلانه؛ فلذا لم يعتق (¬).
 بخلاف اقرار الباءع؛ لانه يحتمل ان يكون صادقا، فلزمه حكم اقراره (¬).



 قلت: فان قيل: فما وجه الشبه بين هاتين المسالتين ليحتاج الي الفرق في المعني؟.
 فالجواب: انه لما كان البيع في مسالة الشفعة هو سببها، وقد تبين انه لم يوجد، وقد رتب عليه مقتضي وهو الشفعة، فكان ينبغي ان تكون مسالة العتق كذلك، فيحكم بعتق العبد، مع ان سببه وهو كونه ابنا للمعتق غير موجود، فمن هنا اشتبها، وحصل الفرق بما ذكرنا.



  AUTO كتاب المساقاة

 [فصل]

  AUTO   اذا شرط في عقد المساقاة ان تكون اجرة الاجراء الذين يستعين بهم العامل من الثمرة وسطا، لم يصح

 (¬).
 ولو شرطا في عقد المضاربة ان تكون اجرة الكيال والنقال من مال المضاربة، صح (¬).
 والفرق: انه في المضاربة لم تجر العادة بتولي المضارب لذلك، فكانت اجرة من يعملها من المال.
 بخلاف المساقاة، فان وضعها ان يكون المال من رب المال، والعمل من العامل، فاذا شرط ما ذكرنا وسطا فقد شرط بعضها علي رب المال، فيصير عليه مال وعمل، وذلك لا يصح (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: ساقيتك علي هذا البستان بالنصف، علي ان اساقيك الاخر بالثلث لم يصح فيهما

 (¬).
 ولو ساقاه عليهما، وعين الحصة فيهما صح (¬).



  CHECK   بقر الدولاب علي رب الارض وبقر الحرث علي العامل

 والفرق: انه في الاولي شرط عقدا في عقد، فلم يصح، كالبيع.
 بخلاف الثانية، فانه عقد واحد لا شرط فيه، وانما بين الحصص فيهما، كما لو باع شيءين مختلفي الثمن، فانه يصح، كذا هنا (¬).

 فصل

   بقر الدولاب (¬) / علي رب الارض [/ا] وبقر الحرث علي العامل (¬).
 والفرق: ان رب الارض يجب عليه حفظ الاصل، كسد الحيطان، وانشاء الدولاب والته، فكان عليه ما يديره.
 بخلاف بقر الحرث، فانها من جملة العمل، والعمل علي الاكار (¬) (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اخذ رب البذر مثل بذره، وقسما الباقي لم يصح

 (¬).
 وفي المضاربة ياخذ رب المال راس المال، ويقتسمان الباقي (¬).



 والفرق: ان العامل في المزارعة يستقر ملكه علي حصته من الزرع منذ ظهوره، بدليل: انه لو تلف منه مهما تلف كان الباقي بينهما، وبدليل: وجوب [زكاته] (¬) قبل القسمة (¬)، واذا كان كذلك لم يكن لرب المال ان ينفرد منه بمثل بذره ولا بشء منه.
 بخلاف المضاربة، فان العامل لا يملك فيها شيءا الا بعد القسمة (¬)، بدليل: انه لا يلزمه زكاته (¬)، ويجبر الربح [ما تلف] (¬) من راس المال، واذا لم يملك منها شيءا فهو باق علي ملك مالكه، بدليل: انه تلزمه زكاته (¬)، فاختص بملكه دون المضارب، فافترقا (¬).
 قلت: وذكر لي شيخنا ابو اسحاق الدمشقي (¬) فرقا بين هاتين، وهو:



 ان البذر في المزارعة يستهلك في الارض بحيث لا يرجع منه الي شء، ثم ينشء الله تعالي منه بعد استهلاكه في الارض عينا اخري، وهي التي تقع فيها القسمة بين رب المال والعامل، فالبذر وان كان سببا في خروج الخارج لكنه استهلك، كما ان عمل العامل جزء وسبب خروج الزرع وقد استهلك، فقد تساوي رب المال والعامل في ان ما كان منهما لم يبق له صورة في الخارج،
 فلذلك تساويا، ولم يجز لاحدهما ان يختص علي الاخر.
 وهذا بخلاف المضاربة، فان مال رب المال غير مستهلك، بل هو باق لم يتغير، بحيث اي وقت طلب قدر العامل علي تنضيضه (¬)؛ فلذلك يختص به صاحبه، وما ربح كان لهما.



  CHECK   لا يضمن الاجير الخاص، وهو: المقدر نفعه في [الزمن، ما تلف بفعله ويضمن الاجير المشترك، وهو: المقدر نفعه] بالعمل، ما تلف بفعله

  AUTO كتاب الاجارة

 [فصل]

  AUTO   اذا استاجر ارضا للزرع فغرقت، وتلف زرعه، انفسخت الاجارة فيما بقي من المدة

 (¬).
 ولو تلف الزرع بحريق او جراد، لم تنفسخ (¬).
 والفرق: ان ما تلف به الزرع في الاولي اتلف المعقود عليه ايضا، فانفسخت لذلك (¬).
 بخلاف الثانية، فان المعقود عليه لم يتلف، والمءجر لا يضمن سلامة الزرع للمستاجر (¬).

 فصل

   لا يضمن الاجير الخاص، وهو: المقدر نفعه في [الزمن، ما تلف بفعله. ويضمن الاجير المشترك، وهو: المقدر نفعه] (¬) بالعمل، ما تلف بفعله (¬).



  CHECK   اذا استاجر اجيرا مشتركا  وقد ذكرناه  فعمل في بيت المستاجر، فتلف العمل بعد فراغه، فله الاجرة

 والفرق: ان الاجير الخاص يراد منه عمل في مدة، فيقع ذلك علي السليم والمعيب، فاذا قصر ثوبا فخرقه، فالدق المخرق داخل تحت العقد، فيشتمل عليه الاذن؛ فلذلك لم يلزمه ضمان.
 بخلاف المشترك فانه مستاجر لعمل في الذمة/، فلا يقع الا علي السليم [/ب] فيكون العمل المفسد واقعا بغير اذن، فيوجب الضمان (¬).

 فصل

   اذا استاجر اجيرا مشتركا  وقد ذكرناه (¬)  فعمل في بيت المستاجر، فتلف العمل بعد فراغه، فله الاجرة (¬).
 وان كان العمل في غير بيت المستاجر فتلف، فلا اجرة له (¬).
 والفرق: ان العمل اذا كان في بيت المستاجر فانه يتسلم العمل حالا فحالا، فيبرا منه، ويستحق اجرته، كما لو كان التلف بعد سنين (¬).
 بخلاف ما اذا كان العمل في غير بيت المستاجر، فانه ليس في يده، فلا يكون الاجير مسلما للعمل اولا فاولا، ولا يبرا الا بتسليم العمل الي المستاجر (¬).



 فصل

  AUTO   اذا استاجر عبدا فمات، انفسخت الاجارة فيما بقي

 (¬).
 ولو استاجر دارا فانهدمت، لم تنفسخ الاجارة، بل يثبت للمستاجر خيار الفسخ. في اصح الوجهين (¬).
 والفرق: انه بموت العبد تلفت العين المءجرة، فبطلت الاجارة (¬).
 بخلاف الدار، فان عرصتها قاءمة ينتفع بها، وانما انهدامها عيب، فثبت له خيار الفسخ، ولم تنفسخ (¬).

 فصل

  AUTO   اذا استاجر دابة بعينها ليركبها مسافة معلومة، فله ان يركبها مثله

 (¬).
 ولو اراد المءجر ان يركبه دابة غيرها، لم يكن له ذلك (¬).
 والفرق: ان المستاجر ملك منافع الدابة، فله استيفاءها بنفسه وبغيره، كالدين (¬).
 بخلاف المسالة الثانية، فان (¬) الذي ملك المستاجر منافعه هو الدابة   المعينة، فلم يلزمه اخذ غيرها، كما لو [باعه دابة ] (¬) واراد ابدالها، فانه لا يلزمه، فكذا ههنا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا دفع ثوبا الي [خياط ليخيطه، وكان] يعرف باخذ الاجرة علي ذلك فله الاجرة، وان لم يعقد معه عقدا، [ولا ذكر له اجرة

 .
 وان لم يكن] يعرف بذلك لم يستحق اجرة الا بعقد، او بشرط العوض [او تعريض به (¬).
 والفرق: انه اذا كان يعرف، باخذ الاجرة فشاهد الحال يقوم مقام التعريض [بالاجرة.
 بخلاف ما اذا لم يكن معروفا بذلك، وليس] هناك عقد، ولا تعريض، ولا شاهد، فلم تلزمه [الاجرة، كما لو قال لبزاز (¬): اعطني رطلا خبزا] (¬)
 فاعطاه، فانه لا يلزمه ثمنه، كذا ههنا (¬).



 فصل

  AUTO   [العين المستاجرة امانة في يد المستاجر] لا يضمنها بالقبض

 (¬).
 بخلاف العارية.
 و [الفرق: ان المستاجرة قبضها لاستيفاء منفعة] مستحقة، فكانت امانة، كما لو اوصي [له بخدمة عبد مدة سنة، فقبضه لاستيفاء خدمته.
 [/ا] بخلاف العارية؛ لانه] / (¬) قبضها لاستيفاء نفع غير مستحق، كالمغصوبة (¬).

 فصل

  AUTO   اذا استاجر راعيا يرعي له غنما مدة معلومة، ولم يعين الغنم ولا عددها صح، وكان عليه ان يرعي ما جرت عادة الواحد برعيه، ولو تلف بعضها رعي بدلها، وان بقيت منها شاة استحق جميع الاجرة برعيها، ويرعي سخالها علي العرف والعادة

 (¬).



 ولو عين له الغنم المرعية انعكست هذه الاحكام (¬).
 والفرق: انه في الاولي استاجره مطلقا، فحمل علي العرف، فلهذا كان عليه ما جري العرف به (¬).
 بخلاف ما اذا عين الغنم، فان العقد يتناولها وحدها باعيانها، فلم يلزمه ان يرعي سواها، ولا يستبدل بها، كما لا يجوز ان يستبدل بالاجير (¬).

 فصل

  AUTO   اذا استاجره لحمل الخمر للشرب لم يصح

 .
 ولو كان للاراقة صح (¬).
 والفرق: ان حملها للشرب حرام، بدليل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "لعن حاملها، والمحمولة اليه"، كما ["لعن شاربها" متفق عليه] (¬). والاجارة لنفع محرم لا تصح.



  CHECK   اذا اذن المءجر للمستاجر ان يعمر في الدار المءجرة (شيءا عينه)، ويحتسب له به من اجرة الدار ففعل جاز، وبرء المستاجر مما انفق علي الدار

 بخلاف الثانية، فان العمل فيها مباح، كحمل الميتة لنبذها (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اجر المسلم نفسه من الذمي للخدمة لم يصح

 .
 ولغيرها يجوز (¬).
 والفرق: انه في الاولي مذلة للمسلم، كبيعه منه.
 ولا مذلة في الثاني، كعقد بيع منه (¬).

 فصل

   اذا اذن المءجر للمستاجر ان يعمر في الدار المءجرة (شيءا عينه) (¬)، ويحتسب له به من اجرة الدار ففعل جاز، وبرء المستاجر مما انفق علي الدار.
 [ولو قال صاح]ب الدين لمدينه: اشتر بمالي عليك كذا، ففعل لم يبرا بذلك من الدين.
 والفرق: [ان دار المءجر في يده] حكما، بدليل: نفوذ تصرفاته فيها، فكلما ينفق فيها فهو بمنزلة المقبوض [من اجرتها.
 بخلاف الثا] نية، فان المدين اذا اشتري ما امره رب الدين لا يكون قاضيا [للدين، ولا موصلا له الي مستحقه]، فلو جاز ذلك لافضي الي ان الانسان يبرء نفسه [من دين لغيره، بفعل نفسه، وذلك لا يجوز] (¬).



  CHECK   [اذا اجر امته ثم با] عها لاخر عقيب الاجارة، والمشتري عالم بالاجارة لم تنفسخ، ولو فسخاها كانت منفعة العين للباءع، دون المشتري

 فصل

  AUTO   [اذا] ظهر له في معدن عرق من احد النقدين، فقال: [لرجل استاجرتك علي ان تستخرجه] بدينار لم يصح

 .
 ولو قال: ان استخرجته فلك [دينار صح.
 والفرق: ان الاولي عقد علي اجارة، وهي لا تصح علي عمل مجه]ول.
 والثانية جعالة، فتصح مع جهالة [العمل، اذا كان العوض معلوما] (¬).

 فصل
   [اذا اجر امته ثم با] (¬) عها لاخر عقيب الاجارة، والمشتري / عالم [/ب] بالاجارة لم تنفسخ، ولو فسخاها كانت منفعة العين للباءع، دون المشتري.
 ولو زوج امته ثم باعها، وعلم المشتري بالتزويج لم ينفسخ النكاح، فلو طلقت فمنفعة بضعها للمشتري، دون الباءع.
 والفرق: ان المستاجر يملك اجارتها باكثر مما استاجره، ولو غصبت كان له مطالبة الغاصب باجرة المثل، فاذا بيعت بعد ذلك فقد بيعت مسلوبة النفع مدة الاجارة، فقد حصلت منافعها مدة الاجارة للباءع واستحق الاجرة، فاذا فسخا الاجارة لزم الباءع رد الاجارة والاجرة علي المستاجر لما بقي من المدة، وتعود المنافع اليه؛ لانها حصلت مستثناة له علي المشتري.
 بخلاف منافع البضع، فان الزوج لم يملكها بعقد النكاح ، بدليل: انها   لو وطءت بشبهة كان مهرها لسيدها، و [لها ان كانت] (¬) حرة، دون الزوج، فدل علي ان الزوج لا يملك منافع البضع، وانما يملك ان ينتفع بها، وهي باقية علي ملك سيدها، وانما لم يطاها لكون الزوج مستحقا لنفع بضعها؛ فلهذا امتنع من وطءها، كما يمنعه الحيض والاحرام منه (¬).
 اذا تقرر هذا، فاذا باعها تناول عقد البيع الجارية ونفعها، فصارت المنافع ملكا للمشتري، كما لو لم تكن مزوجة، فاذا طلقها الزوج زال المانع، واستباح الانتفاع ببضعها بسابق ملكه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا استاجر دارا، ثم اشتراها لم تنفسخ الاجارة، فيستوفي المنافع بحكم الاجارة الي ان تنقضي مدتها، ثم بحكم الملك

 (¬)
 ولو تزوج امة، ثم اشتراها، انفسخ النكاح، ووطءها بملك اليمين (¬).
 والفرق: ان المستاجر ملك بعقد الاجارة منافع العين، بدليل: ما قدمنا (¬)، فلم يرد عقد البيع عليها؛ لانه باعها مسلوبة النفع مدة الاجارة، واذا لم يرد عقد البيع عليها لم ينفسخ عقد الاجارة، كما لو باعها من غير المستاجر (¬).
 بخلاف ما اذا اشتري الزوج زوجته، فان الزوج لم يملك بعقد النكاح   منافع البضع بدليل: ما اسلفناه (¬)، وانما هي لسيد الامة، فاذا باعها تناولها عقد البيع ونفعها ايضا فينتفع بها الزوج بحق ملكه بالشراء؛ لانه اقوي من ملكه للانتفاع بعقد الزوجية؛ فلذلك بطل ملكه للانتفاع بما هو اقوي منه، كالمستعير يشتري العين، فظهر الفرق (¬).
 فان قيل: ان كان الزوج المشتري سلم الي الباءع / نصف صداق الامة، [/ا] وكان الشراء قبل الدخول، فهل يرجع به عليه؟ قيل: لا؛ لان المهر وجب بالعقد في مقابلة الحل والاستباحة للبضع، وذلك غير مقدر بزمان، فلا فرق فيه بين ساعة وماءة سنة، بلي: ان كان الزوج سلم جميع الصداق واشتري قبل الدخول رجع بنصفه، كما لو طلق؛ لانه لا يلزمه بانفساخ النكاح قبل الدخول اكثر من نصف الصداق، ويرجع بالنصف الاخر (¬). والله تعالي اعلم.



  AUTO كتاب الوقف

 [فصل]

  AUTO   اذا وقف علي غير معين كرجل لم يصح

 (¬).
 ولو قال: وقفت وسكت صح، وصرف في مصالح المسلمين (¬).
 والفرق: انه في الاولي جعل له مصرفا مجهولا، فلم يمكن اعتباره لجهالته، ولا الصيرورة الي غيره لمخالفة الواقف؛ فلذلك لم يصح.
 بخلاف الثانية، فانا قد علمنا: ان مقصوده بالوقف تحصيل الاجر، فصرفناه في وجوه البر، ولا يتضمن مخالفة الواقف كالاول (¬).

 فصل

  AUTO   يجب التعديل في عطية الاقارب علي حسب مواريثهم

 .
 ولا يجب ذلك في الوقف عليهم (¬).
 والفرق: ان الوقف ليس في معني التمليك، بدليل: انه لا يملك التصرف في رقبته بنقل.
 بخلاف الهبة، فانها تمليك؛ فلهذا قلنا: يكون علي الفريضة (¬).



 فصل

  AUTO   لا يصح الوقف علي الحمل

 (¬).
 ولو وقف علي ولده، وولد ولده، فمات ولده، وله حمل كان وقفا عليه (¬).
 والفرق: ان من شرط صحة الوقف ان يكون علي من يصح ان يتملك، والحمل لا يتملك (¬).
 بخلاف الثانية، فانه وقف علي ولد موجود يتاتي منه التمليك، وحصول الحمل بالاستدامة لا يءثر (¬).

 فصل

  AUTO   وهذه قاعدة كبيرة وهي: انه يغتفر في الاستدامة ما لا يغتفر في الابتداء

 (¬).
 بدليل: الطيب، والتزوج في الاحرام، يمنع ابتداءهما دون استدامتهما (¬)، وغير ذلك من المساءل.



 فصل

  AUTO   اذا قال: وقفت علي اولادي، ثم علي اولادهم، ثم علي اولادهم واولاد اولادهم، ترتبت البطون الثلاثة، واشترك الباقون

 .
 ولو قال: علي اولادي واولادهم واولاد اولادهم، ثم علي اولادهم، ثم علي اولادهم، اشترك الثلاثة الاول، وترتب الباقون.
 والفرق: انه رتب في الاولي ابتداء، وشرك انتهاء.
 وعكس في الثانية؛ لان ثم للترتيب، والواو للاشتراك (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: وقفت علي اولادي، ثم علي ولد ولدي

 ، فاذا انقرضوا فعلي الفقراء، فاذا لم يبق من اولاد صلبه احد ولا من اولادهم، وهم البطن [/ب] الثاني، انتقل الي الفقراء، ولم ينتقل الي ثالث بطن/ من ولده (¬).
 ذكره في المجرد.
 ولو قال: وقفت علي ولدي، ثم علي ولد ولدي ابدا ما تعاقبوا او تناسلوا، فاذا انقرضوا فعلي الفقراء، لم ينتقل الي الفقراء حتي لا يبقي من نسله احد.



 والفرق: ان حقيقة الولد ولد الصلب، وولد ولده: هو ولد ولده لصلبه، ففي الاولي جعله بعد هذين للفقراء، فعمل بقوله.
 وفي الثانية، لم يجعله للفقراء الا بعد انقراض نسله، فلم ينتقل اليهم الا بعد انقراض النسل (¬).

 فصل

  AUTO   الوقف علي غير معين كالفقراء والمساجد لا يفتقر الي قبول

 .
 ولو كان علي معين افتقر الي القبول (¬).
 والفرق: انه في الاولي لا يبطل الوقف برد احد من الموقوف عليهم، فلم يعتبر قبولهم.
 وفي الثانية يبطل برد الموقوف عليهم، فاعتبر قبولهم (¬).

 فصل

  AUTO   اذا وقف امة فحبلت وولدت، فولدها وقف معها

 .



 ولو وقف شجرة فثمرتها ملك اهل الوقف، تءكل وتباع (¬).
 والفرق: ان ولد الامة يصح وقفه ابتداء، فدخل في وقف امه؛ لانه جزء منها، فدخل كساءر اجزاءها، ولان الولد يتبع الام، كولد المدبرة والمكاتبة (¬).
 بخلاف الثمرة، فانها لا يصح وقفها ابتداء؛ فلذلك لم تدخل في الوقف كغيرها من الماكولات (¬).



 باب الهبة
 [فصل]

  AUTO   اذا اهدي الغاءب شيءا مع رسول، فمات المهدي او المهدي اليه قبل وصولها، بطل حكمها وعادت الي المهدي، او وارثه، وكذا الهبة

 .
 نص عليه.
 ولو نفدت مع رسول المهدي اليه، لم تبطل بموت احدهما قبل وصولها، وكذا الهبة.
 والفرق: ان رسول المهدي اليه قاءم مقامه، فقبضه لها كقبض مرسله، فصار كما لو وصلت.
 بخلاف ما اذا كان الرسول للمهدي، فان قبضه ليس كقبض المهدي اليه، فلم تتم الهدية بشروطها، فتكون جاءزة، بدليل: جواز الرجوع فيها قبل القبض، فتنفسخ بموت احدهما، كساءر العقود الجاءزة (¬).
 قلت: وقد روت ام كلثوم بنت ابي سلمة (¬)  رضي الله عنها  قالت: لما تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام سلمة قال لها: "اني قد اهديت للنجاشي (¬) حلة (¬)،   واواقي (¬) من مسك، ولا اري النجاشي الا قد مات، ولا اري هديتي الا مردودة، فان ردت علي فهي لك، قالت: وكان كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وردت عليه هديته، فاعطي كل امراة من نساءه اوقية. واعطي ام سلمة بقية المسك
 والحلة" رواه الامام احمد (¬).
 [/ا] وهذا صريح في ان المهدي اليه اذا مات بطل / حكمها.

 فصل

  AUTO   يقبل الاب الهبة لولده الصغير

 .
 ولا تقبل الام.
 والفرق: ان الاب وليه، فيقبضها، كساءر امواله.
 بخلاف الام، فانها لا ولاية لها، كالاجنبي (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اعمره دارا فقال: هي لك عمرك ونحوه، كانت له ولورثته بعده

 (¬)   ولو اسكنه اياها، فقال: سكناها لك عمرك، فله اخذها متي شاء (¬).
 والفرق: ان العمري (¬) تمليك لرقبة الدار، بدليل: انه لا يملك الرجوع فيها، واذا ملكها انتقلت الي ورثته، كساءر املاكه.
 بخلاف السكني، فانها هبة المنافع دون الرقبة، فلا يملك الا ما يستوفيه اولا فاولا، وملك المسكن الرجوع، كالعارية (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: جعلت هذه الدار لك عمرك، صارت له ولوارثه بعده

 .
 ولو قال: لك عمر زيد لم يصح.
 والفرق: ان جميع الاملاك المستقرة مقدرة بحياة مالكها، فقوله في الاولي منزل منزلة: ملكتكها ابدا.
 بخلاف قوله: جعلتها لك عمر زيد، فانه قد يموت زيد قبله، فيصير كانه قال: جعلتها لك بعض عمرك، وهذا لا يصح؛ لانه شرط في الهبة ما ينافي مقتضاها، اذ مقتضي الملك التابيد، فلا يصح شرط ما ينافيه (¬).



 فصل

  AUTO   يجوز للاب الرجوع في ما وهبه ولده

 .
 ولا يجوز ذلك لغيره من الاقارب (¬).
 والفرق: ان الاب له من التبسط في مال ولده ما ليس لغيره بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "انت ومالك لابيك" مختصر، رواه ابن ماجة (¬)، وغيره (¬).
 ولان له ان ياخذ من ماله ما شاء، لما ذكرنا من الحديث، فكان له الرجوع فيما وهبه؛ لانه في المعني مثل ذلك.
 وغيره من الاقارب لم يرد فيه ما ورد في الاب، فهم كالاجنبي (¬).

 فصل

  AUTO   يجوز للاب ان ياخذ من مال ولده ما شاء مع الحاجة وعدمها، ما لم يجحف به

 .



  CHECK   يصح قبول العبد المحجور عليه للهبة نص عليه، وهي لسيده

 ولا يجوز ذلك للام (¬).
 والفرق: ما تقدم في الفصل الذي قبله.

 فصل

  AUTO   اذا وهب بشرط ثواب معلوم صح، وكان بيعا

 (¬).
 وان شرط ثوابا مجهولا صحت، وعلي الموهوب له اثابته بالاقل من قيمتها، او ما يرضي به (¬).
 ولو باع بثمن مجهول لم يصح (¬).
 والفرق: ان الهبة عقد يستغني عن العوض، كالنكاح، ثم جهالة المهر لا تفسد النكاح، فكذا الهبة.
 بخلاف البيع، فانه لا يستغني عن العوض، فلا يصح مع الجهالة (¬).

 فصل

   يصح قبول العبد المحجور عليه للهبة. نص عليه، وهي لسيده (¬).



 ولا يصح قبول الصبي للهبة حتي يبلغ (¬).
 والفرق: ان العبد اهل للتصرف في العقود، بدليل: انه يصح تصرفه [/ب] في ذمته، يتبع به اذا عتق (¬)، /وانما الحجر عليه في المال لحق السيد، فيصح قبوله فيما لا ضرر علي سيده فيه (¬).
 بخلاف الصبي، فانه ليس اهلا للتصرف في العقود، بدليل: ان الحجر عليه في ماله وذمته، واذا لم يكن اهلا للتصرف لم يصح منه شء منهما بغير اذن، كالمجنون (¬).



  AUTO كتاب اللقطة

 (¬)
 [فصل]

  AUTO   اذا وجد غير الامام ضالة ممتنعة عن صغار السباع، كالابل والبقر والخيل، لم يجز له اخذها، فان اخذها ضمنها

 (¬).
 ولو وجد ضالة الغنم، او فصلان الابل، وعجاجيل البقر، جاز اخذها، وكانت امانة في يده (¬).
 والفرق: ما روي زيد بن خالد الجهني (¬) رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (انه سءل عن ضالة الابل، فقال: ما لك ولها، دعها، فان معها حذاءها وسقاءها (¬)، ترد الماء، وتاكل الشجر حتي يجدها ربها، وسءل عن ضالة الغنم، فقال: خذها، فانما هي لك او لاخيك او للذءب) مختصر. متفق عليه (¬).
 ولانه انما جاز اخذ ضالة الغنم لحفظها علي صاحبها، وترك الابل   احفظ واقرب الي ظفر صاحبها بها؛ لان الضالة لا تطلب الا حيث تشذ.
 وهذا بخلاف الغنم، فان التلف اليها سريع  كما نبه عليه الحديث  فحفظها في اخذها، فكانت كالثياب والاثمان (¬).

 فصل

  AUTO   اذا جعل رب اللقطة لرادها عليه جعلا، فردها الملتقط لاجل الجعل، لم يستحقه

 .
 وان التقطها لاجل الجعل فردها، استحقه (¬).
 والفرق: انه في الاولي بذل منافعه بغير شرط العوض، فهو متطوع، فلا يستحق شيءا.
 بخلاف ما اذا علم بالجعل قبل الالتقاط، فانه لا يلزمه ردها قبل ذلك، فلما علم بالجعل بذل منافعه في تحصيلها، فاستحق الجعل، كما يستحقه برد الابق (¬) (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اخذ اللقطة معتقدا كتمانها، فهي مضمونة عليه

 (¬).



 ولو اخذ الوديعة معتقدا كتمانها لم يضمنها (¬). ذكرهما في المجرد.
 والفرق: ان اخذ اللقطة اخذ لمال الغير، لولا ورود الشرع به لم يصح، فلا يجوز اخذه الا علي الصفة التي ورد الشرع بها، من انه ياخذها ليحفظها، فاذا اخذها كاتما لها فقد اخذها علي غير الوجه المشروع، فلزمه ضمانها (¬).
 بخلاف الوديعة، فان صاحبها اذن في اخذها مطلقا، لا بصفة، فلم يوجد منه ما يقتضي الضمان (¬).

 فصل

  AUTO   اذا رد الابق من غير شرط الجعل، استحق عن رده دينارا، او اثني عشر درهما

 (¬).



 [/ا] ولو وجد غيره من الضوال فرده، لم / يكن له شء (¬).
 والفرق: ان العبد اذا ابق لم يءمن ان يلحق بدار الحرب، او يشتغل بالفساد، فايجاب الجعل فيه حث علي رده.
 بخلاف غيره من البهاءم وغيرها، فانه لا يوجد فيها ما ذكرنا في العبد (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: من رد علي عبدي فله دينار، فرده ثلاثة لم يستحقوا اكثر من دينار، ويكون بينهم اثلاثا

 .
 ولو قال: من دخل داري فله دينار، فدخل ثلاثة استحق كل منهم دينارا.
 والفرق: انه شرط الدينار لرد الابق، وكلهم رده، فاشتركوا في عوضه.
 بخلاف الاخري، فانه علق الاستحقاق بالدخول، وكل منهم دخل فاستحق دينارا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: من رد عبدي فله دينار، فرده انسان فهرب منه في بعض الطريق، لم يستحق الجعل

 (¬).



 ولو انفق عليه، ثم هرب، استحق ما انفق (¬).
 والفرق: ان الرجوع بالنفقة انما استحقه لكونه احيا به نفس العبد (¬).
 ولم يستحق الجعل لكونه لم يرد العبد (¬).

 فصل

  AUTO   اذا ترك دابة بمهلكة من الارض، فاحياها انسان بعلفها ملكها

 .
 ولو كان مكانها عبد او متاع فاستنقذه لم يملكه.
 والفرق: ما روي الشعبي (¬) قال: عن غير واحد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من وجد دابة قد عجز عنها اهلها ان يعلفوها فسيبوها، فاخذها فاحياها فهي له" رواه ابو داود (¬)، وهذا نص مخالف القياس فيما عدا الدابة، فلهذا فرقنا بينهما.
 ولان للدابة حرمة، بخلاف المتاع، بدليل: انه يحرم علي الانسان اهلاك دابته، ولا يحرم عليه اهلاك متاعه.



 والفرق بين العبد والدابة: ان للعبد عقلا وبصيرة يمكنه في العادة ان يتخلص، بخلاف الدابة (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اصطاد سمكة فوجد في بطنها لءلءة غير مثقوبة، او غيرها مما يخرج من البحر، كالعنبر، فهو للصياد

 .
 ولو وجد غير ذلك من الذهب والدراهم وغيرها، فهو لقطة، والسمكة ملك له.
 والفرق: ان اللءلءة والعنبر من معادن البحر، والظاهر انه لم يملك، وانما ابتلعته السمكة من معدنه، فملكها وما فيها، كما لو خرج في الشبكة.
 بخلاف الدراهم والذهب وغيرهما، مما ليس البحر معدنا له، فان الظاهر انه يثبت عليه ملك مالك، ووقع في البحر فابتلعته، فكان لقطة، كما لو وجده في غير بطن السمكة (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اشتري سمكة فوجد في بطنها لءلءة غير مثقوبة، فهي للصياد

 .
 [/ب] ولو وجدها في بطن / الشاة، فهي لقطة للمشتري، لا يستحقها الباءع الا بصفة او بينة.
 والفرق: ان السمكة ترعي في البحر وهو معدن اللءلء، فتبتلع ذلك، ويستخرجها الصياد، فتكون له علي ما تقدم.



 بخلاف الشاة، فانها لا ترعي معادن اللءلء، فالظاهر ان اللءلءة وقعت فابتلعتها، فتكون لقطة، كما لو راها في غير بطنها (¬).

 فصل

  AUTO   اذا وجد مشتري السمكة في بطنها لءلءة غير مثقوبة فهي للصياد

 .
 ولو كانت مثقوبة فهي لقطة (¬).
 والفرق: يظهر من غضون ما تقدم.

 فصل

  AUTO   اذا التقط العبد لقطة فانفقها قبل تعريفها بحول، تعلقت برقبته

 .
 وان انفقها بعد ذلك تعلقت بذمته، يتبع به بعد العتق (¬)، نص عليهما.
 والفرق: ان قبل التعريف هو ممنوع من انفاقها، فاذا فعله كان جناية منه، وجنايته تتعلق برقبته، كاتلافه.
 بخلاف ما اذا انفقها بعد الحول، فانه غير ممنوع من التصرف فيها؛ لان   له ان يتملكها، فصار كانه تصرف باذن المالك، ولو كان كذلك تعلقت بذمته فكذا ههنا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا التقط الفاسق لقطة اقرت في يده

 (¬).
 ولو التقط لقيطا لم يقر (¬).
 والفرق: ان اللقيط ليس في اخذه الا الولاية عليه، والفاسق ليس من اهلها.
 بخلاف اللقطة، فانها كسب، ولا فرق فيه بين العدل والفاسق، فافترقا (¬).



  CHECK   اذا احيا حظيرة للماشية كفاه لتملكها حاءط عليها

  CHECK   يجوز للذمي احياء موات في دار الاسلام، ويملكها بذلك نص عليه

 باب احياء الموات
 [فصل]

   يجوز للذمي احياء موات في دار الاسلام، ويملكها بذلك (¬). نص عليه.
 ولا تثبت له شفعة علي مسلم (¬).
 والفرق: ان الاحياء مباح، فساغ له، كالاصطياد (¬).
 والشفعة ادخال ضرر علي مسلم بانتزاع ما في يده، فلم يجز، فافترقا (¬).

 فصل

   اذا احيا حظيرة (¬) للماشية كفاه لتملكها حاءط عليها.



 ولو احيا ارضا للسكني، لم يملكها حتي يسقفها (¬). ذكره القاضي في الخصال عن الامام احمد  رضي الله عنه .
 والفرق: ان الانتفاع بالحظيرة يحصل بالحاءط.
 بخلاف المساكن، فانه لا يمكن سكناها الا بسقف (¬).

 فصل

  AUTO   اذا ملك بالاحياء او بغيره ارضا، فظهر فيها معدن، فانه يملك ذلك بملكها

 (¬).



  CHECK   اذا احيا المسلم مواتا من دار الحرب ملكه

 ولو كان فيها ركاز لم يملكه بملكها (¬).
 والفرق: ان المعدن من جملة اجزاء الارض، فملكه (¬) كساءر اجزاءها.
 بخلاف الركاز، فانه مودع فيها، فلم يملكه بملكها، كما لو اشتري دارا فيها قماش، فانه لا يملكه، كذا ههنا (¬).

 فصل

   / اذا احيا المسلم مواتا من دار الحرب ملكه. [/ا]
 ولو احياه من ارض صولح اهلها: انها لكم ولنا الخراج عليها، لم يملكه (¬).
 والفرق: ان الصلح اوجب ان تكون البلاد لهم، فيجب الوفاء بذلك، ولا يتعرض لشء منها، كساءر امولهم.
 بخلاف موات دار الحرب، فانه علي اصل الاباحة، فملك كاموالهم (¬).



 فصل

  AUTO   اذا فضل من ماء الانسان شء عن زرعه وحيوانه، لزمه بذله لبهاءم غيره

 .
 وفي بذله لزرعه روايتان (¬).
 والفرق: ان الحيوان له حرمة في نفسه، بدليل: ان مالكه لو امتنع من سقيه اجبر عليه، فوجب بذل الماء لسقيه، كالادمي.
 بخلاف الزرع، فانه لا حرمة له (¬)، فافترقا.



 باب الوديعة
 [فصل]

  AUTO   اذا طلب المودع الوديعة في حالة لا يمكن دفعها اليه، كحالة الصلاة، او في الحمام، وما اشبه ذلك، فتلفت قبل زوال العذر او بعده، وقبل امكان الرد، فلا ضمان عليه

 (¬).
 ولو تلف المال قبل امكان اداء الزكاة، لم تسقط (¬).
 والفرق: ان الوديعة يتعلق اداءها برد عينها، وفي قبولها رفق، فلو الزمنا المودع ردها قبل امكانه، امتنع الناس من قبولها، فافضي الي حرج؛ فلذلك لم يضمنها (¬).
 بخلاف الزكاة، فانها تتعلق بالذمة، فوجبت بحلول الحول، ولم يعتبر امكان الاداء (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اختلف المودع والمودع في الرد، فالقول قول المودع

 (¬)   ولو اختلف المعير والمستعير في الرد، فالقول قول المعير (¬).
 وكذا القول في المءجر (¬)، والراهن (¬)، في رد العين المستاجرة، والمرهونة.
 والفرق: ان المودع قبض المال لمنفعة مالكه خاصة، فكان القول قوله في رده، كالوصي (¬).
 بخلاف المستعير والمرتهن والمستاجر، فانهم قبضوا المال لمنفعة انفسهم، فلا يقبل قولهم في رده، كالمقبوض للسوم (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اودعه خاتما وقال: البسه في الخنصر، فلبسه في البنصر، فلا ضمان عليه

 (¬).
 ولو كان بالعكس ضمن (¬).
 والفرق: ان البنصر اغلظ من الخنصر، فاذا امره بوضعه في الادق فوضعه في الاغلظ فهو اكد في الحفظ، فلم يضمن (¬).



 بخلاف العكس، فان البنصر احفظ، فاذا امره بوضعه فيه فوضعه في الخنصر، فقد عدل الي الحرز الاضعف فضمن (¬).

 فصل

  AUTO   اذا طولب بوديعة فقال: مالك عندي وديعة، او ما تستحق علي وديعة، ثم اقر بوديعة، وادعي تلفها من حرز فلا ضمان

 .
 ولو قال: /ما اودعتني، ثم اقر، وادعي تلفها لزمه الضمان. [/ب]
 والفرق: ان قوله: مالك عندي، او ما تستحق علي، لا ينافي قوله بعد ذلك: ضاعت من حرز؛ لان من ضاعت عنده الوديعة من حرز لا يكون لمودعه عنده وديعة، ولا يستحق عليه رد شء.
 بخلاف ما اذا انكر الايداع، وادعي التلف، فانه بانكاره صار خاءنا، فلم يقبل له قول بعد ذلك (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال له: احفظ وديعتي في هذا البيت، ولا تدخله احدا، فادخل اليه اناسا، فسرقها بعضهم ضمنها المودع

 (¬).
 ولو سرقها غيرهم لم يضمن (¬). ذكرهما القاضي في المجرد.



 والفرق: انه اذا سرقها بعض من ادخله فقد سرقت بفعل المودع، وهو ادخاله السارق، فقد تعدي بذلك الفعل فضمن.
 بخلاف ما اذا سرقها غيرهم، فانه لا فعل له في ذلك، فهو كما لو سرقت ولم يدخل البيت احدا، فلم يضمن (¬)، فافترقا. والله تعالي اعلم.



  CHECK   اذا [قال]: وصيت لفلان بشاة من غنمي، ولا غنم له، لم يصح في اصح الوجهين

  AUTO كتاب الوصايا

 [فصل]

   اذا [قال] (¬): وصيت لفلان بشاة من غنمي، ولا غنم له، لم يصح. في اصح الوجهين (¬).
 ولو قال: بشاة من مالي صحت، واشتري له شاة (¬).
 والفرق: ان الموصي جعل الشاة من غنمه، ولا غنم له، فتكون الوصية بما لا يملكه، فلم يصح، كما لو وصي له بماءة ولا مال له (¬).
 بخلاف ما اذا قال: من مالي ولا غنم له، فان المعني: اشتروا له شاة من مالي، فصحت الوصية، كما لو قال: اوصيت له من مالي بشاة، فانه يصح، فكذا هنا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اوصي لزيد بشء، ثم لعمرو به، فليس رجوعا، وهو بينهما

 .



 ولو قال: ما اوصيت به لزيد فهو لعمرو، كان رجوعا (¬).
 والفرق: ان وصيته لعمرو لا تتضمن الرجوع عن وصيته لزيد، فبقيت وصيته بحالها، والوصيتان لا مزية لاحداهما علي الاخري في الحكم، فيكون الشء بينهما، كما لو وصي لهما به في حالة واحدة.
 بخلاف ما اذا قال: ما اوصيت به لزيد فهو لعمرو، فان اللفظ صريح بالرجوع، واذا رجع عنها بطلت، كما لو قال: رجعت (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اوصي لرجل برقبة عبد، ولاخر بمنفعته، فقتل العبد، اشتري بقيمته رقبة تقوم مقامه

 (¬).
 ولو استاجر عبدا بعينه للخدمة مدة معلومة، فقتل قبل انقضاءها، بطلت الاجارة، ولا يشتري بقيمته غيره.
 والفرق: ان باب الوصية اوسع من الاجارة، بدليل: صحتها بالمجهول والمعدوم، فلو اوصي ان يشتري عبد يخدم زيدا سنة صحت الوصية، فلذلك [/ا] جاز / ان تنتقل الوصية الي القيمة.
 بخلاف الاجارة، فانها لا تصح الا علي عين موجودة، فلذلك بطلت بتلفها (¬).



 فصل

  AUTO   يصح قبول الوصي الوصية قبل موت الموصي وبعده

 (¬).
 ولا يصح قبول الموصي له اياها الا بعد الموت (¬).
 والفرق: ان الوصية له ايجاب بالحق بعد الموت؛ لانا لو جعلنا الايجاب قبل الموت، والملك بعده، لكان ذلك تعليقا للتملك بالشرط، وذلك لا يجوز، فثبت ان الايجاب بعد الموت، فوجب ان يكون القبول بعده لا قبله، لان القبول لا يتقدم الايجاب .
 وهذا بخلاف الموصي اليه، فانه يتصرف باذن الموصي، واذنه قد وجد بعقد الوصية، فصح القبول في تلك الحال وبعد الموت، كقبول الوكيل الوكالة، فيكون الايجاب بالعقد، والتسليط علي التصرف بعد الموت، ولا محذور فيه هنا، بل غايته: انه علق الاذن في التصرف بالموت، ومثل ذلك ساءغ، كالوكالة المءقتة (¬).

 فصل

  AUTO   تصح الوصية مع تاخير قبولها الي ما بعد الموت

 (¬)
 ولو اخر قبول الهبة لم يصح (¬).



 والفرق: ان الهبة تمليك في الحال، فوجب قبولها في الحال، كالبيع (¬).
 بخلاف الوصية، فانها تمليك بعد الموت، فكان قبولها وقت التمليك (¬).

 فصل

  AUTO   اذا رد الموصي له الوصية قبل موت الموصي، ثم قبلها بعد موته صح

 .
 ولو ردها بعد موته، ثم قبلها، لم يصح.
 والفرق: ان قبل الموت وقت لا يصح فيه قبول الوصية، فلا يصح ردها، وحق الموصي له انما ثبت في القبول والرد بعد الموت، فاذا رد قبله فقد رد قبل وجوب حقه، فلم يصح.
 بخلاف ما اذا رد بعد الموت، فانه رد بعد وجوب الوصية، فصح الرد، وسقط حقه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا مات الموصي له قبل موت الموصي، بطلت

 .
 ولو مات بعده، وقبل القبول، لم تبطل، وقام وارثه فيها مقامه (¬).
 والفرق: ان الموصي له في الاولي مات قبل استقرار الحق، بدليل ما



  CHECK   قد تقرر: انه اذا مات الموصي له بعد الموصي وقبل القبول قام وارثه مقامه

 قدمنا (¬): من ان قبوله ورده قبل موت الموصي لا اثر له، لكونه قبل الاستقرار، فلذلك تبطل.
 بخلاف ما اذا مات بعده، ولانه ضمان بعد استقرار الوصية ووجوب حقه، فقام وارثه مقامه، كساءر حقوقه، والدليل علي ان حقه وجب بالموت: انه لا يملك ورثة الموصي ابطاله مع حياة الموصي له، والحقوق اللازمة لا تبطل بموت مستحقها، بل تنتقل الي ورثته (¬)، فظهر الفرق.

 فصل

   / قد تقرر: انه اذا مات الموصي له بعد الموصي وقبل القبول قام (¬) [/ب] وارثه مقامه.
 ولو مات المشتري قبل قبول الشراء، وبعد ايجاب الباءع البيع بطل.
 والفرق: ان ايجاب البيع قبل قبول المشتري غير لازم للباءع، بدليل : ان له الرجوع فيه قبل قبول المشتري، والعقود الجاءزة تبطل بموت احد المتعاقدين، كالشركة والوكالة.
 بخلاف الوصية بعد موت الموصي وقبل موت الموصي له، فان الوصية استقر حقه فيها ووجب، علي ما سبق بيانه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اوصي بعتق عبده سالم، وقيمته ثلث ماله، ثم اوصي بعتق عبده   غانم، وقيمته ثلث ماله، اقرع بينهما، فمن قرع عتق، ولا يقدم احدهما علي الاخر.
 ولو قال في مرض موته: سالم حر، ثم قال: غانم حر، عتق سالم ولا يقرع (¬).
 والفرق: ان كلا من العبدين يستحق عتقه حين يستحقه الاخر، وهو عقيب الموت، فلا مزية لاحدهما علي الاخر.
 بخلاف ما اذا نجز عتقهما واحدا بعد الاخر؛ لان عتق الاول وقع تنجيزه (¬) عقيب لفظه؛ لانه يخرج من الثلث، فاذا اعتق الاخر لم يخرج من الثلث، فلذلك لم يعتق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا كان جميع ماله ماءتي درهم وعبدا قيمته ماءة، فاوصي لرجل بالعبد، ولاخر بماءة، فمع الاجازة ياخذ كل واحد ما وصي له به، ومع الرد لكل منهما نصف ما وصي له به

 (¬).
 ولو وصي لرجل بالعبد، ولاخر بثلث ماله، فمع الاجازة للموصي له بالعبد ثلاثة ارباعه، وللاخر ربعه وثلث الماءتين، ومع الرد للموصي له



  CHECK   اذا قال: وصيت لما تحمل هذه الجارية بكذا، لم تصح الوصية

 بالعبد نصفه، وللاخر سدسه وسدس الماءتين (¬).
 والفرق: ان الثلث عبارة عن جزء شاءع في جميع المال، فقد اوصي في الحقيقة لرجل (¬) بالعبد، ولاخر بثلثه وثلث الماءتين، فمع الاجازة ياخذ ثلث الماءتين، ويتحاصان في العبد بقدر وصيتهما، وهي الكل والثلث، فيكون اربعة، فلصاحب العبد ثلاثة ارباعه وللاخر ربعه وثلث الماءتين، ومع الرد للموصي له بالعبد نصفه، وذلك نصف ثلث المال، وللموصي له بالثلث سدس
 العبد وسدس الماءتين، وذلك سدس الجميع، فتكامل لهما الثلث.
 بخلاف المسالة الاولي، فان الماءة عبارة عن قدر معلوم لا عن جزء شاءع في جميع المال، فلا يسري الي غير العبد، فمع الاجازة لكل منهما ما اوصي له به، ومع الرد نصفه (¬).
 [/ا]

 فصل

   اذا قال: / وصيت لما تحمل هذه الجارية بكذا، لم تصح الوصية (¬).
 ولو قال: اوصيت لفلان بما تحمله هذه الجارية صح (¬).
 والفرق: ان الوصية في الاولي لمعدوم، ولا تصح الوصية له.
 وفي الثانية اوصي بمعدوم، والوصية بالمعدوم تصح (¬).



 فصل

  AUTO   اذا اوصي بثمرة نخلته فاحتاجت الي سقي، لم يجبر الموصي له علي سقيها؛ لانه غير مالك للنخلة، ولا الوارث؛ لانه غير مالك للثمرة

 (¬).
 ولو باع ثمرة بدا صلاحها، اجبر علي سقيها الي الجذاذ (¬).
 والفرق: ان الباءع ضمن تسليم الثمرة الي المشتري، ومن تمامه سقيها (¬).
 بخلاف الوارث، فانه لم يضمن ذلك (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اوصي لانسان بعبد من عبيده مبهم، فقتل العبيد كلهم بعد موت الموصي، فللموصي له قيمة احدهم بالقرعة

 (¬).
 ولو قتلوا في حياة الموصي، فلا شء له.
 والفرق: ان الوصية لا تلزم الا بوفاة الموصي علي ما مر، فاذا قتلوا وهو حي فقد قتلوا قبل لزوم الوصية، وهم علي ملك الموصي، وقيمتهم له، ولم يتجدد فيها وصية، فلم يستحق شيءا لذلك.
 بخلاف ما اذا قتلوا بعد موته؛ لان الوصية قد لزمت، وملك الموصي له احدهم بالقرعة، فقد قتل علي ملكه، فلذلك استحق قيمته (¬).



 فصل

  AUTO   اذا قال: وصيت لفلان بفهد من مالي، ولا فهد في ملكه، صحت

 (¬).
 ولو وصي له بكلب من ماله، ولا كلب في ملكه، لم يصح (¬).
 والفرق: ان الفهد يصح ابتياعه، فصحت الوصية به اذا اضافه الي ماله، كما لو اوصي له بشاة من ماله، ولا غنم له (¬).
 بخلاف الكلب، فانه لا يصح ابتياعه، فاذا لم يكن في ملكه فقد اوصي له بمعدوم لا سبيل الي تحصيله، فلم يصح (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اوصي له بقوس استحق وترها

 (¬).
 ولو اوصي له بدابة لم يستحق سرجها ولجامها (¬).
 والفرق: ان الوتر كجزء من القوس؛ لانه لا ينتفع بها الا به (¬).



  CHECK   اذا اوصي لزيد بماءة، ولخالد بتمام الثلث علي الماءة، ولبكر بثلث ماله، وكل ماله اربعماءة وخمسون

 بخلاف سرج الدابة ولجامها، فان ذلك يمكن الانتفاع بها دونه (¬).
 قلت: واستحقاق الوتر هو احد الوجهين.
 والاخر: لا يستحقه؛ لانه لا يدخل في مسمي القوس، وانما هو متمم للانتفاع بها، فلا يدخل في الوصية بها، كالنشابة (¬)، وهذا اوجه.

 فصل

   اذا اوصي لزيد بماءة، ولخالد بتمام الثلث علي الماءة، ولبكر بثلث [/ب] ماله، وكل ماله اربعماءة وخمسون، فمع الاجازة لزيد ماءة، ولخالد خمسون تمام الثلث، ولبكر ماءة وخمسون، ومع الرد / قال القاضي: يكون ثلث المال بين زيد وبكر نصفين، ولا شء لخالد (¬)، وعلل: بانه اوصي لبكر بثلث المال ولزيد وخالد بثلث المال، فاذا لم يجز الورثة تحاص الموصي لهم بالثلث علي قدر وصاياهم، لبكر نصف الثلث خمسة وسبعون، ولزيد وخالد باقيه وهو خمسة وسبعون، فيستحقها زيد خاصة، ولا شء لخالد؛ لانه لا يستحق من الثلث الموصي به له ولزيد الا ما زاد علي ماءة، ولا زيادة عليها، فلذلك لا يستحق شيءا، كما اذا لم يجاوز الثلث ماءة واجاز الورثة، فانه يكون لبكر الموصي له بالثلث ماءة، ولزيد ماءة، ولا شء لخالد؛ لانه زيادة
 علي الماءة الي تمام الثلث، ومع الرد يكون الثلث وهو ماءة بين زيادة وبكر نصفين، ولا تصح الوصية لخالد.



 والفرق: بين ما اذا جاوز الثلث ماءة، وبين ما اذا لم يجاوز: انه اذا جاوزها كما صورناه في صدر المسالة، يكون هناك [ما] تتعلق به الوصية لخالد، فتصح وصيته.
 بخلاف ما اذا كان الثلث ماءة، فانا نعلم ان وصية خالد لم تصح؛ لانه لم يوجد زيادة علي الماءة تتعلق به وصيته، فلذلك لم يصح، وبقيت وصيته لزيد بماءة ولبكر بثلث المال وذلك ماءة، فهما متساويان، فكان الثلث بينهما، كما ذكرنا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اوصي لانسان بثلث ماله فتلف ماله او لم يكن له مال، ثم اكتسب، استحق الموصي له ثلثه

 (¬).
 ولو وصي له بثلث غنمه فتلفت قبل موته، بطلت الوصية (¬).
 والفرق: ان الثلث جزء شاءع في جميع ما يتمول، ويعتبر الموجود عند الموت لا قبله، بدليل: انه لو وصي وماله ماءة فصار الفا، استحق الموصي له ثلثها، فاذا كان الاعتبار [بما يملكه عند الموت] (¬) لم يءثر فيه التلف قبله (¬).
 بخلاف الوصية بثلث غنمه ؛ لانها وصية بمعين من المال فتتعلق الوصية بعينه، وتبطل بتلفه (¬).



 فصل

  AUTO   اذا اوصي له بعبد من عبيده مبهم، فله احدهم بتعيين الورثة

 (¬).
 ولو وصي بعتق عبد مبهم، اخرج بالقرعة (¬).
 والفرق: ان الحق في الوصية مشترك بين الورثة، والموصي له لا يتعداهم، فالموصي له يطلب اعلاهم، والورثة يريدون ان يعطوه ادناهم، وحقيقة لفظ الموصي احدهم، فينصرف الي اقلهم قيمة؛ لانه اليقين، وما زاد عليه مشكوك فيه فلا يثبت بالشك.
 بخلاف ما اذا اعتق احدهم لا بعينه، فان المعتق مشترك بين العبيد، [/ا] وكل منهم يطلب ان يكون هو المعتق، وليس احدهم (¬) اولي من الاخر، فاقرع بينهم (¬)، كما لو /طفق احدي نساءه لا بعينها، فانها تخرج بالقرعة (¬).
 واختارها ابو البركات (¬) وقدمها، فتصير المسالتان سواء.

 فصل

  AUTO   اذا اوصي بمعين من ماله قيمته قدر الثلث صحت الوصية، سواء رضي الورثة او سخطوا

 .



 ولو احب بعض الورثة ان ياخذ معينا من التركة قيمته قدر نصيبه لم يجز الا باذن باقي الورثة.
 والفرق: ان الانسان غير ممنوع من التصرف في الثلث، سواء كان معينا او مشاعا، فلم يكن للورثة منعه من ذلك، فصحت الوصية.
 بخلاف المسالة (¬) الثانية، فان الوارث لا يملك الا جزءا مشاعا في جميع المال، فلذلك لم يجز ان ياخذ بنصيبه معينا من المال الا برضاهم (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اوصي لرجل بثلث ماله، ولاخر بثلثه ايضا، ولم يجز الورثة، فالثلث بينهما نصفين، ولو رد احدهما الوصية وقبل الاخر، استحق جميع الثلث

 .
 ولو وصي بثلثه لاثنين، فرد احدهما وقبل الاخر، لم يستحق الا نصف الثلث.
 والفرق: انه في الاولي اوصي لكل واحد بثلث ماله، بدليل: انه لو اجاز الورثة استحق كل منهما ثلثا كاملا، وانما لم يستحقه مع الرد للمزاحمة، فاذا رد احدهما زالت المزاحمة فاخذ الاخر الثلث كاملا.
 بخلاف الثانية، فانه اوصي لكل واحد بسدس، فلذلك لم يستحق زيادة عليه (¬).



 فصل

  AUTO   اذا تبرع في مرض موته باكثر من الثلث لجماعة دفعة، ولا عتق فيه، ولم يجز الورثة، تحاص الجميع في الثلث، وادخل النقص علي كل بقدر حصته من التبرع

 .
 ولو كان تبرعه بالعتق فاعتق عبدين او اكثر، قيمتهما اكثر من الثلث، اقرع بين العبيد، فيعتق من قرع اذا خرج من الثلث، ولا يعتق من كل واحد بعضه (¬).
 والفرق: ان المقصود من التبرع غير العتق الملك، وذلك يحصل مع التبعيض فلذلك تحاصوا؛ لانه لا مزية لاحدهم علي الاخر.
 بخلاف العتق، فان المقصود منه تكميل العتق في احدهم ليترتب عليه الاحكام، كصلاحية الولاية والشهادة والقضاء، ولو بعضت الحرية فات المقصود (¬).
 ويدل علي صحته ما روي عمران بن حصين (¬)  رضي الله عنه : "ان رجلا اعتق ستة مملوكين لم يكن له مال غيرهم، فدعاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجزاهم اثلاثا، ثم اقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة، وقال له قولا شديدا" رواه الامام احمد، ومسلم وغيرهما (¬).



  CHECK   اذا اعتق امته حاملا تبعها حملها في العتق، فان لم يخرجا من الثلث عتق من الام بقدر الثلث، وعتق من الولد مثل ذلك، ولا يقرع بين الحمل وامه اذا كانت قيمتهما متساوية

  CHECK   اذا اعتق في مرضه عبدين بكلمة واحدة، قيمة كل منهما قدر الثلث، فلم يجز الورثة، اقرع بينهما، فمن قرع عتق

 فصل

   اذا اعتق في مرضه عبدين بكلمة واحدة، قيمة كل منهما قدر الثلث، / [/ب] فلم يجز الورثة، اقرع بينهما، فمن قرع عتق (¬).
 ولو كان اسم احدهما سالما، والاخر غانما، فقال: يا سالم اذا اعتقت غانما فانت حر في حال عتقي اياه، ثم اعتق غانما في مرض موته، فقد اعتقهما في حالة واحدة الا انه لا يقرع بينهما هنا، بل يعتق غانم، ويرق سالم (¬).
 والفرق: ان عتق سالم في هذه المسالة يتعلق بعتق غانم، فلو قلنا: يقرع لم نامن ان يخرج سهم الحرية لسالم فيعتق، ولو عتق لم يعتق غانم؛ لان الثلث لا يحمل الا احدهما، واذا لم يعتق غانم لم يوجد شرط وقوع عتق سالم، فيءدي الي انه لا يعتق واحد منهما.
 وليس كذلك اذا اعتقهما دفعة واحدة بكلمة؛ لانه لا تعلق لعتق احدهما بعتق الاخر، وقد تساويا في العتق فوجبت القرعة (¬).

 فصل

   اذا اعتق امته حاملا (¬) تبعها حملها في العتق، فان لم يخرجا من الثلث عتق من الام (¬) بقدر الثلث، وعتق من الولد مثل ذلك، ولا يقرع بين الحمل وامه اذا كانت قيمتهما متساوية.



 ولو اعتق عبدين في مرضه اقرع بينهما علي ما ذكرناه (¬).
 والفرق: ان الام اصل وحملها تبع، فلو اقرعنا بينهما لم نامن من ان تخرج القرعة علي الحمل، فيحتاج ان نعتقه ونرق الام، فيكون قد رق المباشر بالعتق، وعتق الداخل فيه ضمنا، وذلك لا يجوز، ومتي لم تعتق الام لم يعتق الحمل.
 بخلاف ما اذا اعتق عبدين، فان كل واحد منهما اصل في نفسه (¬)

 فصل

  AUTO   اذا اعتق ام ولده فهي من راس ماله

 .
 ولو اعتق مكاتبته فهي من الثلث (¬).
 والفرق: ان ام الولد لا تنتقل الي الورثة بموته بل تعتق، فعتقه اياها في المرض بمنزلة قضاء دينه فيه.
 بخلاف المكاتبة، فانها تنتقل الي الورثة، وتءدي اليهم مال الكتابة، وان عجزت عادت ملكا لهم، فهي كالامة (¬) يحسب عتقها من الثلث (¬).



  CHECK   اذا اوصي لعبده بجزء مشاع كالثلث صح، وعتق ان خرج من الثلث، وان كانت قيمته اقل من الثلث استحق فاضله، وان لم يخرج منه عتق منه بمقدار الثلث

 فصل

  AUTO   اذا اوصي لانسان بماءة، ثم اوصي ان يتصدق علي فلان بماءة، ثم اوصي ان يباع عبده من فلان ويحابا بماءة، ومقدار ثلث ماله ماءة، تحاصوا في ثلث ماله، ولم يقدم احدهم علي صاحبه

 (¬).
 ولو وهب في مرض موته ماءة لفلان واقبضه، وتصدق علي فلان بماءة واقبضه، وباع عبده من فلان بمحاباة ماءة، قدم الاول فالاول (¬).
 والفرق: ان الوصايا عطايا متعلقة بالموت لا تلزم الا به، والكل في حال اللزوم سواء، فلهذا لم يقدم احدهم (¬) علي صاحبه.
 بخلاف العطايا المنجزة، فانها تلزم بالفعل اولا فاولا، فلهذا قدم الاول (¬).

 فصل

   / اذا اوصي لعبده بجزء مشاع كالثلث صح، وعتق ان خرج من الثلث، وان كانت قيمته اقل من الثلث استحق فاضله، وان لم يخرج منه عتق منه بمقدار الثلث. [/ا ]
 ولو اوصي له بمعلوم كماءة ودار لم يصح (¬). نص عليه.
 والفرق: انه اذا اوصي له بجزء شاءع دخلت نفسه فيه، فقد اوصي له   ببعض نفسه، والوصية له بنفسه تصح، ويعتق وياخذ ما فضل بعد قيمته من الثلث.
 بخلاف الوصية بجزء معلوم، فان نفسه لا تدخل فيه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اوصي لعبده بدابة، او ثوب لم يصح

 (¬).
 ولو اوصي لمكاتبه بذلك صح (¬).
 والفرق: ما تقدم: من ان القن لا تصح الوصية له بجزء معلوم.
 واما المكاتب فانه يملك، ولا يصير بموت مولاه ملكا للورثة، بل يطالبونه بمال الكتابة، فهو كما لو اوصي لاجنبي عليه دين (¬).

 فصل

  AUTO   اذ اوصي بثلث ماله، اعتبر ماله عند الموت

 (¬).
 ولو نذر الصدقة به، اعتبر حالة النذر (¬). نص عليه.
 والفرق: ان الوصية ايجاب للملك بعد الموت، فاعتبر المال حالتءذ (¬).



 بخلاف النذر، فانه ايجاب للصدقة في الحال (¬).

 فصل

  AUTO   اذا باع في مرضه كر حنطة لا مال له سواه، قيمته اثنا عشر دينارا، بكر شعير قيمته ستة دنانير، فقد حابا بنصف ماله، وليس له المحاباة باكثر من الثلث، فللورثة الرجوع علي المشتري بسدس الكر الحنطة

 (¬).
 ولو كانت بحالها الا انه باع الكر الحنطة بمثله رديءا، قيمته نصف قيمة الحنطة، لم يكن للورثة اخذ سدس كر الحنطة (¬).
 والفرق: انا لو جعلنا لهم اخذ سدس كر الحنطة مع الكر الردء افضي الي ربا الفضل؛ لانه بيع حنطة بحنطة متفاضلا.
 بخلاف الاولي، فانهما جنسان والتفاضل بينهما جاءز (¬).

 فصل

  AUTO   اذا دبر عبدين لا يخرجان من الثلث، فلم يجز الورثة، فاقرع بينهما، فخرج من وقع عليه سهم الحرية مستحقا، بطل عتقه، وعتق الاخر كله ان خرج من الثلث

 (¬).
 ولو دبر احدهما مطلقا، وقال للاخر: انت حر بعد موتي في الفاضل عن قيمة هذا من الثلث، ولم يخرجا من الثلث، ولم يجز الورثة، فخرج الذي دبره مطلقا مستحقا، او رجع السيد في تدبيره، ومات، بطل



  CHECK   اذا دبر عبدا قيمته تخرج من الثلث، فحكم بعتقه بموت سيده، ثم خرج نصفه مستحقا بطل العتق، ولم يقوم هذا النصف علي الميت

 عتقه، ولم يعتق من الاخر الا بقدر ما فضل من الثلث عن قيمة الذي بطل عتقه (¬).
 والفرق: انه في الاولي دبرهما جميعا، فكل واحد منهما اصل في التدبير الا انه لم يتقدم عتقهما لاجل المزاحمة، فاذا استحق احدهما بطل [/ب] عتقه، وزالت المزاحمة وتوفر / الثلث علي الاخر، فلهذا عتق كله، كما لو دبرهما ثم رجع في تدبير احدهما.
 بخلاف الاخري، فانه لم يعتق الثاني الا من الفاضل عن مقدار قيمة المدبر مطلقا، فحصر عتقه في ذلك القدر، فلا نعديه الي غيره، سواء تقدم عتق الاول او بطل (¬).

 فصل

   اذا دبر عبدا قيمته تخرج من الثلث، فحكم بعتقه بموت سيده، ثم خرج نصفه مستحقا بطل العتق (¬)، ولم يقوم هذا النصف علي الميت.
 ولو اعتق في مرض موته عبدا يخرج من ثلثه، ثم خرج نصفه مستحقا قوم النصف عليه (¬).
 والفرق: ان عتقه في المرض نفذ في حالة يملك فيها، فقوم عليه، كعتقه في الصحة.
 بخلاف الاخري، فان عتق المدبر انما ينفذ بعد الموت، وتلك حالة لا   ملك للسيد فيها، فلم يقوم عليه، كما لو كان معسرا (¬).

 فصل

  AUTO   يجوز للوصي في مال اليتيم ان ياكل مع الفقر من ماله بمقدار عمله اذا كان شغله به يمنعه من التكسب لكفايته

 (¬).
 ولو وصي بتفرقة ثلثه في المساكين، والوصي منهم، لم يجز له اخذ شء لعمله، ولا مسكنته (¬).
 والفرق: ان الوصي في تفرقة المال ماذون له في الاخراج لا في الاخذ، فلذلك لم يجز له الاخذ (¬).
 بخلاف الوصي علي اليتيم، فانه عامل في ماله، فجاز له الاخذ، كالعامل علي الصدقات (¬).



  AUTO كتاب النكاح

 فصل

  AUTO   اذا تزوج العبد بغير اذن سيده، وقلنا: يقف علي اجازته، فاعتقه، جاز النكاح

 .
 ولو اشتري شيءا بغير اذنه، فاعتقه، لم يجز الشراء (¬).
 والفرق: ان عقد النكاح اوجب الحل، بدليل: ما لو كان باذن سيده حل وعقده [كان] (¬) نافذا، وانما امتنع لحق المولي، فاذا زال حقه بالعتق صح ولزم.
 بخلاف الشراء، فان العقد اوجب الملك للسيد، بدليل: انه لو كان باذنه حصل الملك له، وبعد العتق لم يتجدد للعبد ملك، فلو نفذناه لكان غير ما اوجبه العقد، وذلك لا يجوز، فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   قد ذكرنا: انه اذا اعتقه جاز النكاح

 (¬)   ولو اذن له في التزويج لم ينفذ ذلك العقد حتي يجيزه السيد (¬).
 والفرق: ما تقدم من ان العقد انما كان لحق السيد، فاذا اعتقه زال حقه.
 واما اذنه في التزويج فلا يزيل حقه؛ لان الحق له قبل الاذن وبعده، فلا يصير الحق للعبد، فلم ينفذ النكاح بذلك، نعم بالاذن يملك العبد ابتداء النكاح، فيملك اجازته كالحر (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اذن لعبده ان يتزوج، ويكون الصداق رقبته، وكانت الزوجة امة صح

 (¬).
 وان كانت حرة لم يصح (¬).
 والفرق: انها اذا كانت/ امة لا تملك المهر، وانما يملكه سيدها، [/ا] وملك السيد رقبة زوج امته لا يبطل النكاح.



 بخلاف ما اذا كانت حرة، فانها تملك المهر بالعقد، وملك المراة رقبة زوجها يبطل النكاح (¬).

 فصل

  AUTO   اذا زوج امته، ثم اعتقها، ثبت لها الخيار في الفسخ عبدا كان زوجها او حرا، علي رواية

 (¬).
 ولو زوج عبده، ثم اعتقه لم يكن له الخيار (¬).
 والفرق: ان الامة يملك سيدها اجبارها علي النكاح، فبالعتق يزول الاجبار ويخلفه الاختيار، كالصغيرة يزوجها غير الاب اذا بلغت.
 بخلاف العبد، فان سيده لا يملك اجباره علي النكاح (¬).

 فصل

  AUTO   اذا ترافع الزوجان الي حاكم فاقرا بالزوجية، ثم تجاحداها واختلفا في   حق من حقوق الزوجية، واقاما بينة علي النكاح، حكم بالنكاح من غير بحث عن عدالة الشهود.
 ولو اختلفا في اهل النكاح، وتجاحداه، واقام الزوج بينة به، افتقر الحكم به الي البحث عن عدالة شهوده. ذكرهما في المجرد.
 والفرق: ان النكاح في الاولي ثبت باقرارهما، فلا حاجة الي البحث عن الشهود.
 بخلاف الثانية، فانه ثبت بالشهادة فلا بد من معرفة العدالة (¬).

 فصل

  AUTO   للاب ان يزوج عبد ابنه الصغير من امته، ويزوج امته من غير عبده

 (¬).
 وليس له ان يزوج عبده من غير امته (¬). ذكره ابن البناء (¬).
 والفرق: ان تزويج العبد يلزم الصغير ضمانا، وهو المهر من غير بدل ، فلم يجز، كالتبرع بماله.
 واما تزويج الامة فانه يلزمه ضمانا لكن ببدل، وهو المهر (¬).



 فصل

  AUTO   اذا اعتقا امة لم يجز لاحدهما تزويجها بغير اذن الاخر

 (¬).
 ولو كان لحرة اخوان زوجها احدهما (¬).
 والفرق: ان كل واحد من المعتقين لا ولاية له الا علي قدر ما اعتق، فلم يجز ان يزوجها وحده؛ لانه يكون مزوجا لمن لا ولاية له عليه (¬).
 بخلاف الاخوين، فان كل واحد منهما اخ لها، فيصح انفراده بتزويجها، كما لو كان وحده (¬).

 فصل

  AUTO   قد تقدم: ان احد المعتقين لا يجوز له الانفراد بتزويج المعتقة

 (¬).
 ولو اعتق جارية ومات، وله ابنان، جاز لكل منهما الانفراد بتزويجها (¬).
 والفرق: ما تقدم قبله.
 فان اعتق اثنان عبدا، ثم اعتق (¬) جارية، ثم مات، لم ينفرد احد معتقيه بتزويجها، كما لو اعتقاها؛ لان ولاءهما عليها كولايتهما علي معتقها (¬).
 فان اعتق نصف امة وبقي الباقي رقيقا، لم يجز لمعتق نصفها، ولا   لمالك باقيها، ولا لنسيبها (¬) الحر الانفراد بتزويجها، رضيت او كرهت؛ لان مالك نصفها لا ولاية له علي الحر منها، ومعتقها ونسيبها / الحر لا ولاية [/ب] لاحدهما علي ما هو مملوك، نعم يتفقون، وياذنون فيه، ويفعل (¬).

 فصل

  AUTO   يجوز للاب تزويج ابنه الصغير بحرة

 .
 ولا يجوز بامة.
 والفرق: ان الحرة يجوز للحر ان يتزوجها مطلقا، فاذا راي المصلحة لابنه في تزويجه صح.
 بخلاف الامة، فانه لا يجوز للحر ان يتزوجها الا عند خوف العنت، وعدم الطول، وخوف العنت لا يتصور من الصغير (¬).

 فصل

  AUTO   سكوت البكر رضي

 .
 بخلاف الثيب (¬).



 والفرق: ان الشارع جعل سكوتها قاءما مقام اذنها نطقا، فقال  صلي الله عليه وسلم : "البكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها" مختصر رواه الامام احمد، ومسلم، وابو داود، وغيرهم (¬).
 ولان البكر تستحي غالبا.
 بخلاف الثيب، فانها لا تستحي غالبا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا زوجت المراة امتها لم يصح

 (¬).
 ولو باعتها صح.
 والفرق: ان البيع تصرف في ملك الرقبة دون البضع، بدليل: انه يجوز للرجل ان يشتري من لا يحل له وطءها كامه واخته، ويجوز شراء الامة المزوجة والمعتدة، ويشتري المحرم الاماء (¬)، ولو كان ذلك تصرفا في البضع لم يجز شء منه، وانما يملك المشتري الانتفاع بالبضع لكونه من فواءد ملك الرقبة، فهو كالاستخدام، والشء قد ينبني عليه احكام لا تثبت بمثل ما ثبت هو به. الا تري الملك لا يثبت بشهادة النساء (¬) ولو كن الفا، ولو شهدت بالولادة امراة واحدة ثبت بشهادتها (¬)، وانبني عليه ثبوت النسب، واستحاق   الارث، واذا ثبت ان البيع تصرف في الرقبة فيصح من المراة، كبيع ساءر اموالها.
 بخلاف التزوج، فانه تصرف في البضع، وذلك لا يصح منها، لما روي ابو هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تزوج المراة المراة، ولا تزوج نفسها" رواه ابن ماجة، والدارقطني (¬).
 ولانها مولي عليها في النكاح، فلم تكن ولية فيه، كالصغيرة (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال السيد لامته بحضرة شاهدين: اعتقتك وجعلت عتقك صداقك، انعقد النكاح

 .
 ولو قال: اعتقتك علي ان تتزوجي بي، ويكون عتقي اياك صداقك، وقع العتق، ولم ينعقد النكاح.
 والفرق: انه في الاولي اتي بلفظ ينبء عن عقد النكاح، وهو قوله: اعتقتك، وجعلت عتقك صداقك، فهذا كناية عن الايجاب والقبول، وهو الولي، وله تولي طرفي العقد/ فاذا اتي بذلك اللفظ بحضرة شاهدين انعقد النكاح. [/ا]
 بخلاف المسالة الاخري، فانه لم يات بلفط ينبء عن عقد النكاح، بل اعتقها، وشرط عليها: ان تتزوج به فيما بعد، فلم ينعقد النكاح، كما لو قال: اعتقتك علي ان تعطيني الفا (¬).



 فصل

  AUTO   اذا قال لامته: اعتقتك علي ان تتزوجي بي، وعتقك صداقك فابت، لزمها قيمة نفسها لسيدها

 (¬).
 ولو قالت المراة لعبدها ذلك فابي، لم يكن لها عليه شء (¬).
 والفرق: انه شرط عليها في الاولي ان تتزوج به، فيحصل له من جهتها منفعة واستمتاع، فاذا لم يحصل له ما شرط رجع عليها بقيمة الرقبة (¬).
 وفي الثانية شرطت علي العبد ان يحصل لها من جهته تمليك البضع والاستمتاع، فلهذا لم تستحق عليه شيءا (¬). ذكره في المجرد.
 وفرق ابو عبد الله السامري: بان السيد اشترط ما له قيمة وهو بضعها، ولهذا اذا استوفيت منافعه ضمنت بالمال، فكانه اعتقها علي مال.
 بخلاف المسالة الاخري، فانها لم تشترط عليه ما له قيمة؛ لان بضع العبد لا قيمة له، ولهذا لا تضمن منافعه بالمال، فكانها اعتقته مطلقا، فلا يلزمه شء (¬).
 قلت: وانما كان بضع المراة متقوما دون بضع الرجل؛ لان المراة موضوعة للمتعة، بخلاف الرجل.



 فصل

  AUTO   اذا ادعت امراة ان فلانا زوجها فانكر، فشهد شاهدان بذلك، فردت شهادتهما لفسق او غيره، لم يجز لاحدهما ان يتزوجها

 .
 ولو ادعي العبد ان سيده اعتقه فانكر، فشهد له شاهدان، فردت شهادتهما، جاز لاحد الشاهدين شراءه.
 والفرق: ان العبد محكوم لسيده بملكه، فصح بيعه من جهته، والمشتري له يستنقذه من يد من يعتقد انه ظالم ببقاء يده عليه، وهو السيد، فصح، كاستنقاذ الاسير.
 بخلاف ما اذا اراد ان يتزوجها من شهد بتزويجها من غيره؛ لانه يستبيح فرجا حراما في اعتقاده، فلم يجز، كما لو قال لامراة: انت اختي من الرضاع، فانه لا يجوز ان يتزوجها، فظهر الفرق (¬).

 فصل

  AUTO   يملك السيد اجبار امته البالغة علي النكاح

 .
 ولا يملك اجبار عبده البالغ.
 والفرق: ان منافع بضع الامة مملوكة لسيدها، فملك نقلها الي زوج، كالبيع.
 بخلاف العبد، فان سيده لا يملك منافع بضعه، فلم يكن له التصرف فيها، علي ان العبد يلزمه بالنكاح مال، وليس للسيد الزام ذمة عبده مالا بغير اختياره، كما / لا يملك اجباره علي الكتابة (¬). [/ب]   فصل

  AUTO   اذا زوج امته او بنته المجبرة بعبده الصغير، جاز له ان يتولي طرفي العقد

 (¬).
 ولو اراد تزوج بنت عمه باذنها وولايته، لم يجز له تولي الطرفين (¬).
 والفرق: انه في الثانية انما ملك العقد بالاذن، لا بالاجبار، فلا يجوز ان يتولي طرفي العقد، كالوكيل في البيع (¬).
 بخلاف الاولي، فانه انما ملك بالاجبار.
 ثم انه في الاولي عاقد لنفسه، وفي الثانية عاقد لغيره (¬).

 فصل

  AUTO   يجوز للعبد تزوج جارية ابنه

 .
 ولا يجوز للحر (¬).
 والفرق: ان الحز يملك، وله في جارية ابنه شبهة ملك يسقط عنه بها الحد بوطءها، فلم يجز ان يتزوجها، كالمشتركة.



  CHECK   اذا تزوج رجل امراة، وابنه بنتها، فزفت زوجة كل منهما الي الاخر جهلا وخطا، وعلم الوافي منهما اولا، انفسخ بوطء الاول نكاح كل منهما، وحرمت زوجته عليه علي التابيد، ولزمه للتي وطءها مهر مثلها، ويلزم الواطي اولا لزوجته اولا نصف ما سمي لها

 بخلاف العبد، فانه لا يملك، فهو كالاجنبي (¬).

 فصل

  AUTO   يحرم علي الاب الحر تزوج جارية ابنه

 (¬).
 ولا يحرم علي ابنه الحر تزوج امة ابيه (¬).
 والفرق: ما سبق (¬) من ان للاب في مال ابنه شبهة ملك.
 وليس للابن في مال ابيه تلك الشبهة (¬).

 فصل

   اذا تزوج رجل امراة، وابنه بنتها، فزفت زوجة كل منهما الي الاخر جهلا وخطا، وعلم الوافي منهما اولا، انفسخ بوطء الاول (¬) نكاح كل منهما، وحرمت زوجته عليه علي التابيد، ولزمه للتي وطءها مهر مثلها، ويلزم الواطي اولا لزوجته اولا نصف ما سمي لها.
 ولا يلزم الواءي اخيرا شء (¬) مما سمي لزوجته.
 بيان ذلك، وبه يحصل الفرق: ان الاولي اذا وطءت وكان واطءها الاب، فانها تفسير منكوحة ابي زوجها، وان كان الابن فانها تصير حليلة ابن زوجها، وكل (¬) منهما حرام عليه علي التابيد، فلذلك انفسخ النكاحان،



  CHECK   اذا اشتري امة، ثم اشتري اختها لامها، ثم لابيها لم يجز له الجمع بينها وبين احدي اختيها

 وتصير زوجة الواطء اولا بوطء زوجها للاخري ام زوجته (¬)، او ربيبته قد دخل بامها؛ لانه بهذا الوطء تفسير الموطءة اولا بمنزلة زوجة دخل بها، فتحرم عليه امها وبنتها علي التابيد، ويلزم لكل واحد مهر المثل للتي وطءها، لكونه وطء اجنبية بشبهة، ويلزم الواطء الاول نصف مسمي زوجته لحصول الفرقة قبل الدخول بسبب من جهته، كما لو طلقها، ولا يلزم الاخير شء من
 مسمي زوجته لحصول الفرقة بسبب من جهتها، وهو تمكينها من نفسها، فلذلك لا شء عليه، فظهر الفرق.
 واما مع الجهل باسبقهما وطءا، فالحكم كما ذكرنا، الا ان كلا منهما يلزمه نصف المسمي؛ لان الاصل وجوبه، فلا يسقط بالشك (¬).

 فصل

 [/ ا]   اذا اشتري امة، ثم اشتري اختها لامها، ثم لابيها / لم يجز له الجمع بينها وبين احدي اختيها (¬).
 ويجوز له ذلك بين اختيها (¬).
 والفرق: ان كل واحدة منهما اخت الاولي، وليست اختا (¬) للاخري، بل اخت اختها، فافترقا (¬).



 فصل

  AUTO   بنت الربيبة محرمة كامها

 (¬).
 وبنت حليلة الابن، وزوجة الاب غير محرمة (¬). نص عليه.
 والفرق: ان الربيبة حرمت لمشقة التحرز (¬) من النظر اليها، والخلوة بها، لكونها في بيته، وهذا المعني موجود في بنتها وان سفلت، فشاركتها في التحريم.
 بخلاف الاخريين، فانهما حرمتا عليه بعقد النكاح عليهما، وهذا غير موجود ببنتها، فلم يشاركوها في التحريم (¬)، فافترقا، ذكره القاضي.

 فصل

  AUTO   اذا عقد نكاحا علي امراة، وعقد عقدا اخر علي ثنتين، وعقدا اخر علي ثلاث، وجهل الاول، صح نكاح المفردة دون غيرها

 .
 ولو كان موضع الثلاث اربع بطل نكاح الجميع.
 والفرق: ان نكاح الواحدة صحيح يقينا بكل حال؛ لانه اذا كان هو الاول فهو صحيح، وان كان قبله نكاح الثنتين كانت الواحدة ثالثتها فيصح، وان كان قبله نكاح الثلاث كانت رابعتهن فيصح نكاحها، وان كان نكاحها اخر العقود، وسبق نكاح الثنتين نكاح الثلاث صح السابق، وبطل الاخر، لكونه جاوز به اربعا، كان سبق الثلاث الثنتين صح الثلاث، وبطل الاخر لما
 ذكرنا، فنكاح المفردة صحيح علي التقديرين؛ لانها ثالثة او رابعة.



 بخلاف ما اذا كان موضع الثلاث اربع، فانه ان كان عقد الاربع اولا صح، وبطل ما بعده، وان كان اخيرا بطل وصح ما قبله، وان كان وسطا بطل، وصح ما قبله وما بعده، فاذا اشكل بطل الجميع لانه ليس عقد الاربع اولي بالصحة من غيره، فبطل الكل (¬).

 فصل

  AUTO   اذا كان له زوجتان: مسلمة وبهودية، فقال لليهودية: اسلمت، وللمسلمة: ارتددت، فكذبتاه، انفسخ نكاحهما ان كان قبل الدخول

 .
 وان كان بعده ثبت نكاح المسلمة، ووقف نكاح اليهودية علي انقضاء عدتها، فان انقضت عدتها قبل ان تسلم بانت.
 والفرق: ان الزوج اقر بما يوجب فسخ نكاحهما، فلزمه حكم اقراره، وينفسخ نكاح المسلمة باعترافه بردتها، ويبطل نكاح اليهودية بردتها؛ لانه يقول: اسلمت، فهي بجحودها للاسلام مرتدة، فلذلك انفسخ نكاحها.
 بخلاف ما بعد الدخول، فان المسلمة بتكذيبها للزوج عاءدة الي الاسلام في عدتها، فصار كما لو لم ترتد، فثبت نكاحها، واليهودية ان اسلمت في عدتها ثبت نكاحها، كان لم تسلم حتي انقضت عدتها بانت منه؛ لانه اقر [/ب] بسبب البيونة/ كما بينا، فلزمه حكم اقراره (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اسلم مجوسي له زوجة مجوسية دخل بها، لم يجز ان يتزوج اختها المسلمة حتي تنقضي عدتها

 .
 ولو اسلمت الزوجة وبقي هو علي دينه، فتزوج اختها في عدتها، ثم



  CHECK   اذا اسلم الكافر وتحته اماء قد دخل بهن، وقلنا: الفرقة تقف علي انقضاء العدة، فاسلمت واحدة منهن بعد اسلامه، ثم عتقت ثم اسلمن، كان له ان يختار منهن كلهن

 اسلم قبل انقضاء عدتها صح، فان اسلمت الثانية اختار احداهما (¬).
 والفرق: انه في الاولي تزوج اختها وهو مسلم، وليس لمسلم نكاح امراة في عدة اختها.
 وفي الثانية تزوج بها كافرا، فهو كما لو تزوج الاخت قبل اسلام اختها، ثم اسلموا جميعا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اسلمت زوجة الكافر بعد الدخول، فلها نفقة العدة

 .
 ولو اسلم الزوج وحده، لم تستحق نفقة العدة (¬).
 والفرق: انها باسلامها فعلت فرضا لا يجوز لها تاخيره، فلا تسقط نفقتها بذلك، كما لو صامت، ويمكن زوجها تلافي نكاحها (¬) باسلامه، فاذا لم يفعل كان تاركا لحقه، ولزمه النفقة كالرجعية.
 بخلاف ما اذا اسلم هو وبقيت علي الكفر، فانها معتدة لا يمكنه تلافي سبب فسخ نكاحها، فلم يلزمه نفقة عدتها، كالمطلقة ثلاثا (¬).

 فصل

   اذا اسلم الكافر وتحته اماء قد دخل بهن، وقلنا: الفرقة تقف علي انقضاء العدة (¬)، فاسلمت واحدة منهن بعد اسلامه، ثم عتقت ثم اسلمن، كان له ان يختار منهن كلهن.



 ولو اعتقت احداهن في حال كفرها، ثم اسلمت، ثم اسلم البواقي، لم يكن له التخير من الاماء (¬).
 والفرق: انها في الاولي اجتمعت معه في حال الاسلام وهي امة، والباقي اماء، ثم طرا العتق بعد ذلك، فلم يفصلهن حال الاجتماع معه في الاسلام، فلهذا يتخير من الجميع.
 بخلاف ما اذا عتقت في حال الكفر، ثم اسلمت، ثم اسلمن، فانها اجتمعت معه في الاسلام حرة، فصار كما لو اسلم وعنده حرة واماء، فانه يبطل نكاح الاماء؛ لانه مستغن بالحرة عن التزويج بالاماء (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اسلم وتحته خمس نسوة، فطلق احداهن، كان اختيارا لها

 .
 ولو ظاهر منها، او الي (¬)، او قذفها، لم يكن اختيارا (¬).
 والفرق: ان الطلاق لا يكون الا لزوجة، فيكون اختيارا.
 بخلاف الظهار والايلاء، والقذف، فانه يكون لزوجة واجنبية (¬)، فلم



  CHECK   اذا ارادت المراة ان تتزوج بعنين، او مجبوب، لم يكن لوليها منعها

 يتضمن اختيارا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لموليته: اريد ان ازوجك فلانا، فقالت: غيره اولي، لم يكن اذنا

 .
 ولو زوجها، ثم قال ذلك، فقالت: قد كان غيره اولي، كان اجازة.
 والفرق: انها في الاولي اخبرت ان رايها غير ذلك العقد، فلم تكن راضية به، فلم تكن اذنة.
 بخلاف الثانية/، فانها اخبرت بانها تري غيره، لكن سكتت عن رده، [/ا] فكان امضاء (¬).

 فصل

   اذا ارادت المراة ان تتزوج بعنين (¬)، او مجبوب (¬)، لم يكن لوليها منعها.



 ولو كان ابرص (¬)، او مجنونا، او مجذوما (¬)، كان له منعها من التزويج به (¬)
 والفرق: ان ضرر الاول يختص الزوجة دون عشيرتها، فلم يكن له الاعتراض عليها فيه.
 بخلاف الجنون والبرص والجذام، فان ضرره يلحق العشيرة؛ لان عليهم عارا في تزويج حرمتهم بمن هذه حاله، ولها في ذلك من منع الانس به، والاجتماع به (¬)، وقد يعدي فيضر الولد (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اختارت المراة فسخ نكاحها لاجل عيب زوجها قبل الدخول والخلوة، سقط مهرها

 (¬).
 ولو عتقت تحت عبد، فاختارت الفسخ قبلهما، لم يسقط، بل يجب نصفه (¬). في رواية اختارها ابو بكر (¬).



 والاخري: يسقط. اختارها الخرقي (¬).
 والفرق: ان المهر في الاولي خالص حقها، فاذا كانت الفرقة من جهتها سقط مهرها، كما لو ارتدت (¬).
 بخلاف الثانية، فان المهر خالص حق السيد (¬)، فلا يسقط [الا] (¬) بسبب من جهته، كساءر حقوقه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا فسخ نكاح الزوجة بعد ما دخل بها، لزمه المهر

 (¬).
 ولو رد الجارية المشتراة بعيب بعد وطءها، لم يلزمه شء (¬).
 والفرق: ان الوطء في النكاح معقود عليه، فهو احد العوضين، فاذا استوفاه لزمه ما في مقابلته، كالعوض في البيع (¬).



 بخلاف وطء المبيعة، فانه غير معقوب عليه في البيع، بل العقد علي رقبتها (¬)، فافترقا.

 فصل

  AUTO   اذا عتقت الامة تحت عبد فوطءها، سقط خيارها ان كانت بالغة عاقلة

 .
 وان كانت صغيرة او مجنونة، لم يسقط.
 والفرق: ان العاقلة البالغة لها فعل واختيار، واذا لم تفسخ او مكنته كان دليلا علي رضاها.
 بخلاف الصغيرة والمجنونة، فانه لا يصح اختيارها للمقام معه، ولا للفسخ، فاذا كان صريح الاختيار لا يصح، فاولي ان لا يصح ما دل عليه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا مكنته من وطءها مدعية للجهل بعتقها، ومثلها يجهله، لم يسقط خيارها

 .
 ولو ادعت الجهل بثبوت الخيار، سقط. في رواية مرجوحة (¬).
 والفرق: انه في الاولي الظاهر معها، والاصل بقاء الرق، فلا يءثر ذلك الوطء في اسقاط الخيار؛ لانه لا يدل علي الرضا.
 بخلاف الثانية، فانها مكنته مع العلم بالعتق، وادعت ما الظاهر خلافه،



  CHECK   اذا عتقت الامة تحت عبد، فخيارها علي الفور علي ما اختاره في المجرد

 وايضا، فانه خيار عيب فسقط بالتصرف مع العلم به، كخيار العيب (¬).

 فصل

  AUTO   اذا عتقت الصغيرة تحت عبد، لم يملك ابوها اختيار الفسخ، حرا كان او عبدا

 (¬).
 ولو زوج ابنه الصغير، ملك ان يطلق عنه (¬).
 والفرق: ان الصغيرة لا / مصلحة لها في فسخ ابيها نكاحها، بل عليها [/ب]
 فيه ضرر باسقاط نفقتها وكسوتها وغير ذلك، فلم يكن لابيها الفسخ (¬).
 بخلاف طلاقه عن ابنه الصغير، فان للابن فيه مصلحة ظاهرة باسقاط ما ذكرنا عنه (¬).

 فصل

   اذا عتقت الامة تحت عبد، فخيارها علي الفور. علي ما اختاره في المجرد.



 قال: ولو كانت هذه المعتقة مطلقة رجعية، فخيارها علي التراخي، حتي تنقضي عدتها، او يراجعها، فمتي راجع صار (¬) خيارها علي الفور.
 والفرق: ان امساكها عن الفسخ في العدة لا يدل علي الرضا بالمقام؛ لانها تتوقع ما تحصل به البينونة، وهو انقضاء العدة، فلم يسقط خيارها، فمتي راجعها زوجها صار خيارها علي الفور؛ لان سكوتها لا يحتمل غير رضاها بالمقام، فحكم عليها به (¬).
 قلت: والصحيح من المذهب: ان خيار المعتقة علي التراخي (¬)، وان الرجعية اذا رضيت بالمقام سقط خيارها (¬)، وما ذكره المءلف هو اختيار القاضي في المسالتين (¬).

 فصل

  AUTO   يجوز للمعتقة تحت عبد ان تفسخ بنفسها، ولا تحتاج الي حاكم

 (¬).
 ولا يجوز لزوجة العنين ان تفسخ الا بحاكم (¬).
 والفرق: ان الفسخ بالعتق ثبت بالنص، وهو مجمع عليه، فلم يفتقر الي الحاكم، كالرد بالعيب.
 بخلاف الفسخ بالعنة، فانه امر مختلف فيه، فهو موضع اجتهاد، فافتقر   الي الحاكم لينظر فيه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا شرط الزوج في عقد نكاحها: ان يطاها ليلا صح

 .
 ولو شرطت الزوجة: ان يطاها ليلا لم يصح الشرط (¬). ذكره القاضي في المجرد.
 والفرق: ان معني هذا الشرط: ان يطاها ليلا، ولا يطءها نهارا، فاذا شرطه الزوج فقد شرط ما له فعله؛ لانه لا يجب عليه ان يطا ليلا ونهارا، فقد شرط ما لا ينافي مقتضي العقد فصح، كشرط النفقة والكسوة.
 بخلاف ما اذا شرطته الزوجة، فانه ليس لها منعه من الوطء نهارا، فقد شرطت ما ينافي مقتضي العقد فلم يصح، كما لو شرطت عدم الوطء (¬) البتة (¬).



  CHECK   اذا اصدقها عبدا فزاد زيادة متصلة، كسمن وتعلم صنعة، ثم طلق قبل الدخول لم يرجع بنصفه زاءدا الا برضاها، فان ابت لزمها نصف قيمته وقت العقد رواية واحدة

 باب الصداق
 فصل

   اذا اصدقها عبدا فزاد زيادة متصلة، كسمن وتعلم صنعة، ثم طلق قبل الدخول لم يرجع بنصفه زاءدا الا برضاها، فان ابت لزمها نصف قيمته وقت العقد. رواية واحدة (¬).
 ولو افلس المشتري بالثمن وزاد المبيع زيادة متصلة، كان للباءع اخذه بزيادته. نص عليه (¬)، وعنه: يمنع الرجوع (¬).
 قال القاضي ابو يعلي: وليس لنا زيادة لا تتبع العين الا في هاتين المسالتين: في الصداق. رواية واحدة، وفي المفلس. علي احدي الروايتين.
 [/ا] قلت: وقد خرج (¬) ابو البركات (¬) في مسالة الزيادة/ المتصلة رواية   اخري: انه ياخذها بها، قال: قياسا علي المنفصلة واولي.
 والفرق: ان الباءع يرجع في عين ماله بفسخ البيع، فكان الفسخ في معني رفع العقد من اصله، فلهذا رجع فيه بزيادته.
 بخلاف الصداق، فان الطلاق لا يرفع العقد من اصله، وانما يقطع العقد في الحال، فلو قلنا: يرجع بالزيادة لجعلنا له الرجوع في ملك الزوجة، وذلك لا يجوز (¬).
 قلت: وقد كرر السامري هذا الفصل من كتاب الصداق.

 فصل

  AUTO   الزيادة في الصداق بعد تمام عقد النكاح تلحق

 (¬).
 ولا تلحق في شء من العوضين في المبيع (¬).
 والفرق: ان وقت الزيادة في الصداق وقت لفرض جميعه في المفوضة (¬)،   ولا يتوقف حصول ملك النكاح علي ما ذكره، فلهذا تجوز الزيادة فيه.
 بخلاف الثمن والمثمن، فانه لا يحصل الملك في احدهما الا مع ذكره في العقد، فاذا تم العقد استقرت المعاوضة، فلذلك لم تلحق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا زوجها الاب بدون مهر المثل صح، رضيت او سخطت

 .
 ولو باع شيءا من مالها بدون ثمن المثل بغير اذنها لم يصح.
 والفرق: ان البضع ليس المقصود به محض المال حتي يقال فرط فيه، بل يقصد به غير المال ايضا، كحسن العشرة، وسهولة الاخلاق، وسعة الانفاق، والاب ينظر لابنته ما هو الاحظ لها، فاذا سهل في الصداق علم انه قد لحظ لها مصلحة اكثر من زيادة المهر، فلذلك صح.
 بخلاف بيع مالها بدون ثمنه، فانه اضاعة مالي، فلم يصح (¬).

 فصل

  AUTO   اذا تزوج امراة فارتدت قبل الدخول، سقط مهرها

 .
 ولو قتلت نفسها او قتلها اجنبي، او كانت امة فقتلها سيدها قبل الدخول، لم يسقط.
 والفرق: ان بقتلها لم ينفسخ النكاح. بل تم وانتهي؛ لانه معقود الي الموت، فلذلك لم يسقط مهرها، كما لو ماتت.
 بخلاف ما اذا ارتدت؛ لان النكاح ينفسخ قبل تمامه، فهو كما لو طلقها والفسخ بسبب من جهتها قبل الدخول، فيسقط مهرها لذلك (¬).



 فصل

  AUTO   اذا اصدقها شاة حاءلا فحملت، ثم طلقها قبل الدخول، فردت نصفها عليه، اجبر علي قبوله

 .
 ولو كانت جارية لم يلزمه قبوله.
 والفرق: ان الحمل في الشاة زيادة، فاذا ردت النصف بزيادته اجبر قبوله، كالزيادة المتصلة.
 بخلاف الحمل في الامة، فانه عيب في بنات ادم، فلم يلزمه قبوله (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اصدقها امة فحملت، وولدت في ملكها، ثم طلقها قبل الدخول والولد طفل، رجع بنصف قيمتها، دون نصفها

 (¬).
 ولو/ كان اصدقها حيوانا غير الجاربة رجع بنصفه (¬). [/ب]   والفرق: ان الامة لا يفرق بينها وبين ولدها الطفل، فتكون كتالفة، فرجع بنصف قيمتها.
 بخلاف غيرها من الحيوان، فانه يجوز التفرقة بينه وبين ولده، فيملك الرجوع بنصفه (¬).
 واورد: كيف تحصل الفرقة بينهما؟ والنصف الاخر في ملك الزوجة مع الولد.
 فاجيب: بان المانع من الفرقة بين ولدها وبين جميعها يمنع من التفرقة بينه وبين بعضها في الملك، بدليل: انه لا يجوز بيع جميعها دونه، ولا يجوز بيع بعضها دونه.
 وحكي ابن ابي موسي (¬) وجها اخر: انه يكون للزوجة نصف قيمة الجارية وقيمة ولدها، ويدفعان الي الزوج (¬).



 فصل

  AUTO   اذا تزوج امراة نكاحا فاسدا، واصدقها جارية معينة فقبضتها، واعتقتها قبل الدخول لم يصح، وبعده يصح

 .
 والفرق: ان المهر لا يملك في الفاسد الا بالدخول، فقد اعتقت ملك غيرها قبل الدخول.
 بخلاف ما بعده، فانه يستقر ملكها عليه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا طلقت الصغيرة قبل الدخول، فلابيها العفو عن نصف صداقها

 .
 قلت: في رواية مرجوحة (¬).
 ولو زوج ابنه واقبض مهره، ثم رجع اليه بردة او رضاع قبل الدخول، لم يجز عفوه عنه. رواية واحدة (¬).
 والفرق: ان والد الصغيرة هو الذي اكتسب لها المهر، فكان له العفو عنه.
 بخلاف الصداق، فانه لم يكتسبه للابن، بل هو من صلب ماله، فلم يكن للاب العفو عنه كغيره من امواله (¬).



 فصل

  AUTO   اذا وهبت زوجها مهرها، ثم وجد ما يسقطه او ينصفه، رجع عليها بعوضه في اصح الروايتين

 ، وكذا لو باع عبدا بالف ثم قبضها، ثم وهبها المشتري، ثم وجد (بالعبد عيبا) (¬)، او وجد به عيبا وحدث عنده اخر، واراد مطالبة الباءع بارش القديم، او كاتب عبده علي ماءة، ثم ابراه منها وعتق واراد مطالبة سيده بالايتاء (¬)، فيه الخلاف (¬) المذكور.
 ولو باع عبدا بالف، ثم وهبه (¬) الباءع، ثم افلس المشتري والثمن في ذمته، فللباءع ان يضرب مع الغرماء، وجها واحدا (¬).
 [/ا] / والفرق بين هذه المسالة وتلك المساءل: ان حق الباءع هنا في الثمن، لا في العين، والثمن لم يعد اليه منه شء، فلهذا ضرب به.



  CHECK   قد قدمنا انها اذا وهبت زوجها المهر، ثم وجد ما يسقطه او ينصفه، فانه يرجع عليها بعوضه

 بخلاف تلك المساءل، فان ماله عاد اليه بعينه (¬).

 فصل

   قد قدمنا (¬) انها اذا وهبت زوجها المهر، ثم وجد ما يسقطه او ينصفه، فانه يرجع عليها بعوضه.
 ولو ابراته منه لم يرجع عليها. في اصح الروايتين (¬).
 والفرق: انها في الاولي حصل لها الصداق، ثم عاد الي الزوج بعقد مستانف، فهو كما لو اشتراه منها.
 وفي الثانية، اسقطت حقها، فكانه لم يفرض لها شء (¬).

 فصل

  AUTO   للمراة منع نفسها حتي تقبض مهرها الحال

 (¬).
 وليس للباءع منع تسليم المبيع حتي يقبض ثمنه، بل (¬) يجبر علي تسليمه قبل قبض ثمنه (¬).
 والفرق: انه لو تعذر تسليم الثمن امكن الرجوع في المبيع.



 بخلاف منفعة البضع، فانه لو تعذر المهر لم يمكن الرجوع فيها (¬).

 فصل

  AUTO   اذا زوج ام ولده، ثم اوصي لها بمهرها الحال في ذمة الزوج صحت الوصية، فاذا عتقت بموت سيدها ملكته، ولم يكن لها منع نفسها حتي تقبضه

 .
 ولو اعتقها حال حياته، ثم زوجها بمهر حال، كان لها منع نفسها حتي تقبضه (¬).
 والفرق: انها في الاولي ملكته بالوصية، فلم يكن لها منع نفسها لقبضه، كما لو كان لها عليه دين.
 بخلاف الثانية، فانها ملكته بعقد النكاح في مقابلة الاستمتاع، فملكت المنع حتي تقبض (¬)، كما تقدم في الفصل الذي قبله.

 فصل

  AUTO   اذا اصدقها خشبا فشقته ابوابا فزادت قيمته، ثم طلقها قبل الدخول، لم يكن له الرجوع بنصفه، ولو بذلت له النصف بزيادته، لم يلزمه قبوله

 .
 عند القاضي (¬).
 ولو كان فضة فصاغته حليا، لزمه قبوله.
 والفرق: ان الفضة يجء منها بعد الصوغ ما يجء منها قبله، فهو زاءد من كل وجه، فلزمه قبوله.



 بخلاف الخشب ونحوه، فانه لا يجء منه بعد الشق ما كان يجء منه قبله، فهو زاءد من وجه، ناقص من وجه اخر (¬).

 فصل

  AUTO   اذا تزوج من لا يوطء مثلها، لزمه تسليم مهرها ان طلبت

 (¬).
 ولا يلزمه نفقتها (¬).
 والفرق: ان الصداق ملكته عليه في مقابلة ملكه البضع، فلزمه تسليمه، كالكبيرة (¬).
 بخلاف النفقة، فانها في مقابلة التمكين، وذلك متعذر من جهة الصغيرة (¬).

 فصل

  AUTO   اذا تزوجها علي دار لغيره يشتريها، ويسلمها اليها صح، ولزمه ذلك

 (¬).
 ولو باع دارا لغيره علي ان يشتريها، ويسلمها لم يصح (¬).
 والفرق: ان عقد النكاح يبقي مع استحقاق المهر المعين وفوات تسليمه، فاذا كان فوت تسليمه لا يمنع بقاء العقد لم يمنع صحة تسميته، فان   قدر علي تسليمه سلمه، والا غرم قيمته، كما لو هلك المهر في يده قبل تسليمه (¬).
 واما البيع، فان عقده يبطل باستحقاق العوض فيه وفوات تسليمه، فاذا ابطله منع انعقاده، فافترقا.
 [/ب] وايضا، فان هذا نكاح وشرط، وقد قال/  صلي الله عليه وسلم : "احق الشروط ان يوفي، ما استحللتم به الفروج" رواه البخاري، ومسلم، وغيرهما (¬)، وهذا شرط فلزمه الوفاء به.
 وليس كذلك البيع؛ لانه بيع وشرط، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك (¬) (¬) قلت: ليس هذا من قبيل البيع والشرط، بل من قبيل بيع الانسان ما ليس عنده، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك في قوله لحكيم بن حزام (¬): "لا تبع ما ليس عندك" رواه الامام احمد، وابو داود، وغيرهما (¬).



  CHECK   اذا تزوجها علي عبد مطلق يشتريه لها، صحت التسمية اختاره القاضي، وقال: لها الوسط

 فصل

   اذا تزوجها علي عبد مطلق يشتريه لها، صحت التسمية. اختاره القاضي (¬)، وقال: لها الوسط.
 قال: ولو تزوجها علي ثوب مطلق، لم تصح التسمية، ووجب مهر المثل (¬).
 والفرق: ان اعلي اجناس الثياب وادناها غير معلوم، فلم يكن الوسط معلوما لتوقفه عليهما.
 بخلاف العبيد، فان اعلاها الرومي، واخسها الزنجي، واوسطها السندي، فانصرف الاطلاق اليه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: اصدقتك هذا الحر، وجب مهر المثل

 .
 ولو اصدقها عبدا فبان حرا، وجب لها قيمته لو كان عبدا (¬).
 والفرق: انه في الاولي سمي ما لا يصلح صداقا فبطل، ووجب مهر المثل، كما لو لم يسم.
 بخلاف الثانية فانه سمي ما يصح صداقا، ولكن تعذر التسليم لما بان   حرا، فصار كتلف الصداق المعين قبل قبضه، وهناك يستحق مثل المثلي، وقيمة المتقوم، فكذا هنا (¬).

 فصل

  AUTO   وكذا لو اصدقها خمرا، وجب مهر المثل

 .
 ولو اصدقها عصيرا فبان خمرا، وجب لها مثله (¬) والفرق: ما تقدم (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اصدقها امها، وهي جاءزة التصرف، صح، وعتقت امها عقب العقد

 .
 ولو كانت صغيرة فزوجها ابوها علي ذلك، لم تصح التسمية.
 والفرق: ان الجاءزة التصرف يصح ان تشتري امها فتعتقها، فكذا اذا رضيت بها صداقا.
 بخلاف الصغيرة، فانها محجور عليها، وابوها انما يملك تصرفا في منفعة، وليس في ذلك الا ضرر (¬).

 فصل

  AUTO   اذا زوج ابنه الصغير وضمن المهر وقضاه، فبلغ الابن فطلق قبل الدخول، فالراجع للابن

 (¬).



 ولو زوج عبده بامة غيره علي صداق اداه، ثم اعتقه او باعه، ثم طلق قبل الدخول، فقياس المذهب: رجوعه الي السيد الاول، دون العبد ومشتريه (¬).
 والفرق: ان اصداق الاب عن ابنه تمليك للابن المهر، فكانه استوهب ذلك لابنه من نفسه، وقبضه له، ثم قضاه عنه، فصار كان الابن اصدق من  ماله، فرجع الراجع اليه؛ لانه خرج من ملكه فيعود اليه.
 بخلاف العبد، فانه لم يملك/ الصداق، ولم يخرج من ملكه، بل من [/ا] ملك سيده الي سيد زوجته، فاذا تنصف وجب عوده الي حيث خرج (¬).

 فصل

  AUTO   اذا تعيب المهر بيد الزوج بفعله، ثم طلق قبل الدخول خيرت: بين رده والمطالبة بنصف قيمته، وبين اخذ نصفه ناقصا، وتضمنه

 (¬).
 ولو تعيب بيدها بفعلها، وطلق قبل الدخول خير: بين اخذ نصفه ناقصا ولا ارش، وبين تركه، واخذ نصف قيمته يوم الفرقة (¬).
 والفرق: انها ملكت المهر في يده، فاذا جني عليه فقد جني علي ملكها، وهو مضمون في يده ضمان عقد، والوصف هنا يضمن بالجناية، كالمبيع اذا جني عليه الباءع قبل التسليم.



 بخلاف ما اذا جنت هي، فانها ملكته بالعقد، وتم بالقبض، فجنايتها عليه هدر، كما لو حدث نقص بافة سماوية (¬).

 فصل

  AUTO   اذا تزوجها علي خنزير صح، ووجب مهر المثل

 (¬).
 ولو خالعها علي ذلك صح، ولم يستحق شيءا (¬).
 والفرق: ان البضع متقوم حال دخوله في ملك الزوج، بدليل: ان للاب تزويج ابنه الصغير (¬)، وليس له خلع ابنته الصغيرة بشء من مالها (¬)، ولا فرق الا انه حصل له ما له قيمة، وحصل لها ما لا قيمة له، وهو اخراج بضعها من ملك الزوج، فاذا ثبت ان له قيمة حال دخوله فاذا جعل عوضه ما لا قيمة له، كالخمر والخنزير سقط، ووجب مهر المثل.
 بخلاف الخلع، فان البضع غير متقوم حال خروجه من ملك الزوج (¬)،   بدليل: ان طلاقه في مرض موته غير معتبر من الثلث، ولو كان متقوما لاعتبر من الثلث (¬)، وبدليل: ما اذا طلق عليه الحاكم في الايلاء وغيره قهرا، فانه يخرج مجانا، وما له قيمة لا يخرج من ملك مالكه بغير رضاه مجانا (¬)، وبدليل: ما ذكرنا من عدم جواز مخالعة الاب من مال ابنته الصغيرة، ولو كان متقوما لجاز، كشراءه لها، وبالاتفاق لا يجوز (¬)، فدل علي انه غير متقوم
 خروجا، فاذا ثبت ذلك لم يستحق عليها في المسالة الثانية شيءا، كما لو خالعها بغير عوض (¬).
 واورد: بل لخروجه قيمة (¬)، بدليل: [ان ما كان لدخوله قيمة كان لخروجه قيمة، كساءر الاموال، وبدليل] (¬) انه لو لم يكن له قيمة لما صح بذل العوض في مقابلته، كالحشرات (¬)، وبدليل: ما لو كان له زوجتان صغري وكبري، فارضعت الكبري الصغري انفسخ نكاحهما، ويضمن الزوج نصف



  CHECK   اذا تزوج امراة نكاحا فاسدا ووطءها مرارا، او اشتري جارية فوطءها مرارا واستحقت، ولم يكن عالما، [او وطء مكاتبته مرارا]، او وطء جارية ولده مرارا لم يلزمه الا مهر واحد

 مهر الصغري يرجع به علي الكبري (¬)، فثبت ان لخروجه قيمة.
 واجيب عن الاول: بانه غير مطرد، بدليل دم العمد، فان لدخوله قيمة، ولا قيمة لخروجه.
 وعن الثاني: بان العوض قد يقابله الخلوص من الاسر، ولا قيمة له.
 وعن الثالث: بان الرجوع علي الكبيرة؛ لانها الجاته الي غرامة نصف [/ب] المسمي للصغيرة/ بارضاعها اياها، لا لكونها اخرجت من ملكه متقوما، اذ لو كان كذلك للزم الكبيرة جميع مهر المثل، لانه قيمة البضع علي قول المورد، فلما لزمها النصف دل علي ما قلنا، فتبين الفرق (¬).

 فصل

   اذا تزوج امراة نكاحا فاسدا ووطءها مرارا، او اشتري جارية فوطءها مرارا واستحقت، ولم يكن عالما، [او وطء مكاتبته مرارا] (¬)، او وطء جارية ولده مرارا لم يلزمه الا مهر واحد.
 ولو وطء جارية مشتركة بينه وبين غيره مرارا، فعليه لكل وطء نصف مهر.
 ولو كانت مكاتبة بينهما، لزمه عن نصفه نصف مهر خاصة، ولزمه للمكاتبة لكل وطء نصف مهر عن النصف الاخر.
 ولو وطء الابن جارية ابيه وادعي شبهة، او وطء جارية امراته بشبهة، فعليه لكل وطء مهر.
 والفرق بين هذه المساءل: ان المنكوحة نكاحا فاسدا والمشتراة مسلمة اليه علي حكم عقد فاسد، فيلحق النسب، وينعقد الولد حرا، كالعقد   الصحيح، فقد استوفي الوطء، علي حكم الملك فلا يجب اكثر من مهر واحد، وكذا مكاتبته، ملكه في الحقيقة باق، فاستيفاءه ايضا علي حكم الملك، وكذا الاب وطء علي حكم الملك لقوله  صلي الله عليه وسلم : "انت ومالك لابيك"
 رواه ابن ماجة (¬)، فصارت كالمنكوحة علي ما بينا.
 واما الجارية (¬) المشتركة فلا حق له في نصيب شريكه (¬)، فقد وطءها لا علي حكم ملكه، لانه عالم ان الملك للغير، وكذا جارية الاب لا ملك للابن فيها، فصار كل وطء مستوفي علي حكم ملك صاحبها، فصار الثاني كالاول، والاول يوجب المهر، كذا الثاني وما بعده، فظهر الفرق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا وطء ذات محرمه بعقد فاسد، او شبهة عقد غير عالم بذلك، فلها المهر، سواء كان تحريمها لنسب او سبب؛ لانه اتلف عليها منفعة بضعها فلزمه قيمته، كالاجنبي

 .
 وعنه: ان كان تحريمها بنسب فلا مهر، وان كان بسبب وجب المهر.
 والفرق: ان المحرمة بنسب بضعها محرم تحريم الاصل، فلا تستحق عليه عوضا، كما لو تلوط بغلام.
 وعنه: ان كانت المراة ممن يحرم عليه نكاح ابنتها كالام فلا مهر، وان   كانت لا تحرم ابنتها كالعمة فلها المهر؛ لان تحريمها اخف، وكلما تاكد التحريم في البضع سقط المهر فيه، كاللواط، فظهر الفرق (¬).



  CHECK   اذا قال: خالعتك علي هذا الثوب المروي، فبان هرويا صح، وله الخيار: بين امساكه، ورده واخذ قيمة مروي

  AUTO كتاب الخلع

 [فصل]

  AUTO   اذا قال لزوجته: خالعتك بالف، فانكرت، بانت منه، والقول قولها مع يمينها في العوض

 (¬).
 ولو قال لرجل: بعتك هذه السلعة، فانكر وحلف، لم يثبت البيع (¬).
 والفرق: ان الطلاق ينفك عن العوض، وقد اعترف به.
 بخلاف البيع، فانه لا ينفك عن الثمن، فاذا لم يسلم له، لم يلزمه اخراج السلعة/ من يده (¬). [/ا]

 فصل

   اذا قال: خالعتك علي هذا الثوب المروي (¬)، فبان هرويا (¬) صح، وله الخيار: بين امساكه، ورده واخذ قيمة مروي (¬).



 ولو قال: ان اعطيتني مرويا فانت طالق، فاعطته هرويا لم تطلق (¬).
 والفرق: انه في الاولي خالعها علي عوض بعينه فصح، واختلاف صفته كالعيب فيه، والعيب لا يبطله، فان رضي جاز، وان اختار الرد رجع الي قيمة المروي؛ لانه عوض معين (¬) في الخلع.
 بخلاف الثانية، فانه علق طلاقها علي صفة لم توجد، فلم يقع الطلاق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا خالعها علي مروي بعينه فاعطته، فبان هرويا فله رده، والمطالبة بقيمة المروي

 (¬).
 ولو خالعها علي مروي لا بعينه، بل في الذمة، فاعطته مرويا معيبا، خير: بين امساكه، ورده، ولم يكن له المطالبة بقيمته، بل ببدله (¬).
 والفرق: انه في الاولي تعين الثوب في الخلع، وتعلق الحق بعينه، فاذا رده لاجل العيب استحق قيمته (¬).
 بخلاف الموصوف في الذمة، فان الحق تعلق بما هو علي تلك الصفات، لا بقيمة ما قبضه؛ لان الواجب في الذمة، والمعطي بدله، فاذا خرج معيبا فهو غير ما وقع الخلع عليه، فرجع الي بدله (¬).



 فصل

  AUTO   اذا خالعها علي مروي معين، فبان هرويا صح، وللزوج امساكه ان شاء

 .
 ولو بان كتانا صح، ولم يكن للزوج امساكه.
 والفرق: ان المروي والهروي جنس اختلفت انواعه، واختلاف الانواع كاختلاف الصفات، واختلافها كالعيب علي ما تقدم، فكان له امساكه كالمعيب.
 بخلاف المروي والكتان، فانهما جنسان، واختلاف الاجناس كاختلاف الاعيان (¬).



  AUTO كتاب الطلاق

 [فصل]

  AUTO   يجوز طلاق الحامل والايسة والصغيرة

 .
 ولا يجوز ان يطلق من تحيض في طهر جامعها فيه، ما لم يستبن حملها (¬).
 والفرق: ان الجماع في الاولي لا يحدث حبلا، فقد امن الندم عقيب الوطء بحدوث الحبل، فجاز طلاقها.
 بخلاف ذوات الاقراء، فانه لا يءمن في حقهن حدوث الحمل (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لزوجته: يدك او رجلك طالق طلقت

 .
 ولو قال: شعرك او سنك طالق لم تطلق (¬).
 والفرق: ان اليد والرجل عضوان من اصل الخلقة لا يفارقانها في الحياة والصحة، يستباحان بعقد النكاح، فطلقت باضافة الطلاق اليهما، كالوجه.



 بخلاف الشعر والسن، فانهما يفارقان حال الصحة، ويحدث بدلهما، فلا تطلق باضافة الطلاق اليهما، كما لو قال: حملك طالق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: انا منك طالق لم تطلق

 (¬).
 ولو قال: انا منك باءن او حرام، ونوي الطلاق، طلقت (¬).
 والفرق: ان البينونة والتحريم تستعمل في الزوج كالزوجة.
 بخلاف لفظ الطلاق، فانها لا تستعمل الا في الزوجة، فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: انت باءن، ونوي الطلاق طلقت

 (¬).
 ولو قال: انا باءن ونواه، لم تطلق (¬).
 والفرق: ان الرجل يكون باءنا من غيرها بان يطلق اخري، فلما لم يقل منك لم يضف التحريم اليها.



 [/ب] بخلاف/ الاولي، فانها لا تكون باءنا الا منه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا وهب زوجته لاهلها، ونوي الطلاق، طلقت

 (¬).
 ولو باعها من اهلها او غيرهم، ونوي به الطلاق، لم تطلق بذلك. نص عليه (¬).
 والفرق: ان هبته اياها لاهلها كناية عن الطلاق؛ لانه يقتضي زوال ملكه عنها بغير عوض، وذلك ينبء عن عدم حاجته اليها، فصار كقوله: الحقي باهلك، واعتبر قبول اهلها؛ لان عقد الهبة يقتضي القبول، فتقديره: الحقي باهلك ان قبلوك، فصار الطلاق معلقا بشرط، وهو القبول.
 بخلاف بيعه اياها، فانه لا يتصور فيها؛ لان الذي يملكه منها لا يصح بيعه، ولا حصول الثمن عنه، فدل علي انه لم يرض زوال ملكه عنها، فلذلك لم يكن كناية عن الطلاق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لزوجته: تجرعي، ونوي الطلاق، طلقت

 (¬).



 ولو قال: كلي، ونوي الطلاق، لم تطلق (¬).
 والفرق: ان قوله: تجرعي، يريد به مرارة الطلاق، فوقع به الطلاق مع النية، كساءر الكنايات.
 بخلاف قوله: كلي، فانه لا ينبء عنه (¬)، فلم يقع، كما لو قال: سبحان الله (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لزوجته: انت واحدة بالرفع، ونوي الثلاث، طلقت ثلاثا

 (¬).
 ولو قال: انت طالق واحدة، ونوي الثلاث (¬) لم يقع الا واحدة. في اصح الوجهين (¬).
 والفرق: ان قوله في الاولي كناية خفية؛ لان معناه: انت منفردة عن الزوج، فاذا نوي الثلاث وقع؛ لان الكناية الخفية يقع بها ما نواه (¬).
 بخلاف الثانية، فان لفظ الواحدة فيها منصوب، فيراد العدد، وتضمين   الواحدة الثلاث يستحيل، فلم يقع الا واحدة (¬).

 فصل

  AUTO   اذا استثني في الطلاق ونوي الاستثناء من اول ايقاع الطلاق الي اخره، ووصله باخر يمينه صح استثناءه

 (¬).
 ولو لم يخطر بباله الاستثناء، ولم يقصده حتي فرغ من الايقاع، ثم خطر بباله الاستثناء، فوصله في الكلام.
 فقال السامري: لا اعرف فيها رواية، وعندي: انه لا ينفعه الاستثناء فيما بينه وبين الله عز وجل (¬).
 قال: والفرق: انه اذا نوي الاستثناء من ابتداء ايقاع الطلاق، استحال الايقاع باول كلامه مع اقتران (¬) قصد الاستثناء باوله، ونفس الاستثناء باخره.
 بخلاف ما اذا تم الايقاع وانتهي عريا (¬) عن قصد الاستثناء باخره، ثم خطر بباله الاستثناء، فوصله به الحاقا؛ لان الايقاع قد عمل عمله، ونفذ   حكمه بظاهر التنجيز السابق، فلا يفيد الاستثناء (¬).
 وحكي السامري عن بعض الشافعية (¬) انه قال: قد ادعي بعض مشايخنا الاجماع في هذه المسالة (¬). قال: وذكرها في كتاب الاجماع (¬).
 قلت: اما حكاية الاجماع في هذه المسالة ففيها نظر من جهة: ان المسالة فيها اثار واحاديث تدل علي خلاف ما حكي الاجماع عليه.
 فقد روي مجاهد (¬) عن ابن عباس: (انه كان يري صحة الاستثناء ولو بعد سنة) رواه سعيد بن منصور (¬) في سننه (¬) باسناد صحيح.



 وروي عكرمة (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "والله لاغزون قريشا وسكت، ثم قال: ان شاء الله، قال ذلك ثلاثا" رواه ابو داود (¬) عن عكرمة هكذا مرسلا، قال (¬): وروي عن ابن عباس، ورواه الطبراني (¬) وغيره من حديث ابن عباس مرفوعا.
 [وروي] (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لما سالته اليهود عن لبث اهل الكهف قال: (غدا اجيبكم، فتاخر عنه الوحي بضعة عشر يوما، ثم نزل: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله} (¬) الاية. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  استدراكا للاستثناء: ان شاء الله) رواه الحافظ ابو بكر البيهقي (¬)، فهذه الاحاديث والاثار تدل علي صحة الاستثناء من غير نية، ثم لو امكنهم تاويل قول ابن عباس، وحديث عكرمة: بان تاخر الاستثناء كان مع وجود النية والعزم عليه، لم يمكنهم تاويل حديث سءال اليهود علي مثل ذلك؛ لان   النبي  صلي الله عليه وسلم  حين وعدهم بالاخبار غدا لم يكن يعلم مشروعية الاستثناء لينويه، بل تركه من غير نية، فلما امر به الله قال: ان شاء الله، فدل علي ان الاستثناء مع عدم النية يصح، ولولا ذلك لما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان شاء الله.
 ثم اشتراط السامري: النية مقارنة للنطق بالهمزة الي حين الفراغ من قاف طالق لا دليل عليه، وانما الذي ذكره متاخروا اصحابنا كابي البركات (¬)، وابن حمدان (¬)، وغيرهما: وجود النية قبل الفراغ من المستثني منه (¬)، اما من حين ابتداء النطق فلا (¬).
 واما المتقدمون وبعض المتاخرين كالشيخ ابي محمد، فانهم لم يشترطوا وجود النية، بل اشترطوا الاتصال المعتاد بين المستثني والمستثني منه (¬).



 وقول المصنف: لان الايقاع عمل عمله ونفذ ممنوع؛ لانه انما يعمل عمله لو تعري (¬) عن اتصاله بالاستثناء، اما مع ارادته الاستثناء فلا يعمل عمله؛ لان الكلام لا يحكم به حتي يتم ويكمل، بدليل: ما لو قال: له علي الف مكسرة، لم يحكم عليه بالف مطلقة، ولو قال: انت طالق ان دخلت الدار لم تطلق حتي تدخل، ولو لم يعتبر اخر الكلام للزمه الف (¬) صحاحا،
 [/ا] وطلقت/ قبل الدخول، فدل علي انه لا اعتبار للكلام حتي يتم، فاذا وصل المستثني بالمستثني منه كفي من غير احتياج الي نية من اول الايقاع الي اخره.
 فان قيل: ما ذكرتم من الاحاديث تدل علي عدم اشتراط الاتصال ايضا، فلم اشترطتموه؟
 فالجواب: اما حديث عكرمة فيحتمل ان سكوت النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لعارض منعه من الكلام، ومثل ذلك غير قاطع للاتصال، واما سءال اليهود فان عدم العلم بمشروعية الاستثناء ينزل منزلة المانع من الكلام، ولهذا لما نزلت الاية بادر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الاستثناء، ولم يءخره، بل قال في الحال: ان شاء الله، واما ما روي عن ابن عباس فهو من رايه واجتهاده (¬)، .............................



  CHECK   اذا قال: انت طالق ثلاثا، واستثني بقلبه واحدة طلقت ثلاثا، ظاهرا وباطنا علي ظاهر كلام الخرقي

 وقد انعقد الاجماع (¬) بعده علي خلافه؛ لان القاءل قاءلان: اما مشترط للنية، واما مشترط للاتصال بطريق الاولي، فقد اجمع الفريقان علي وجوب الاتصال، فلذلك اشترطناه. والله اعلم.

 فصل

  AUTO   اذا قال لمدخول بها: انت طالق ثلاثا الا طلقة، طلقت طلقتين

 .
 ولو قال: طلقتين وطلقة الا طلقة، طلقت ثلاثا. عند القاضي (¬).
 والفرق: انه في الاولي استثني واحدة من ثلاث فصح؛ لانه الاقل (¬).
 بخلاف الثانية، فانه استثناء للكل (¬)؛ لانه استثني طلقة من طلقة فلم يصح، فطلقت ثلاثا (¬).

 فصل

   اذا قال: انت طالق ثلاثا، واستثني بقلبه واحدة طلقت ثلاثا، ظاهرا وباطنا. علي ظاهر كلام الخرقي (¬).



  CHECK   اذا قال: انت طالق ثم قال: ان فعلت كذا، دين، ولم يقبل منه في الحكم نص عليه

 قلت: وصريح كلام صاحب المحرر: ولو قال: نساءه طوالق، واستثني بقلبه الا فلانة، لم تطلق. عند القاضي (¬).
 والفرق: ان الثلاث نص في العدد، فلا ترفعه النية.
 بخلاف الثانية: فان قوله: نساءه غير نص في جميع نساءه، ولكنه عموم (¬) اراد به خصوصا، فقبل منه؛ لان العام يدخله التخصيص، فافترقا (¬).
 ولو قال: نساءه الاربع طوالق صارت الثانية مثل الاولي (¬).

 فصل

   اذا قال: انت طالق ثم قال: ان فعلت كذا، دين، ولم يقبل منه في الحكم (¬). نص عليه.
 ولو قال: انت طالق ثلاثا، واستثني بقلبه الا واحدة، لم يقبل باطنا ولا ظاهرا (¬).
 والفرق: انه في الاولي يدعي: صرف الكلام عن ظاهره الي ما يحتمله فدين (¬).
 بخلاف الثانية، لما مر في الفصل المتقدم.



  CHECK   اذا قال: انت طالق طلقتين ونصفا الا طلقة، طلقت ثلاثا في احد الوجهين

 فصل

   اذا قال: انت طالق طلقتين ونصفا الا طلقة، طلقت ثلاثا. في احد الوجهين (¬).
 ولو قال: انت طالق طلقتين ونصفا الا نصف طلقة، طلقت ثلاثا، وجها واحدا (¬).
 والفرق: ان قوله: طلقتين ونصفا يقتضي وقوع الثلاث؛ لان الطلقة لا تتبعض/ فاذا استثني نصف طلقة بقي طلقتان ونصف، فيسري، فتكمل [/ا] الثلاث.
 بخلاف ما اذا استثني طلقة؛ لانه استثني طلقة كاملة من الثلاث، فبقي طلقتان (¬).
 قلت: قوله في الثانية: طلقت ثلاثا. وجها واحدا، ليس كذلك، بل في المسالة وجه ثان: انها تطلق طلقتين. حكاه ابن حمدان (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لزوجتيه: احداكما طالق غدا، فجاء الغد وهما زوجتاه، طلقت احداهما بالقرعة

 .



 ولو ابان احداهما او ماتت قبل الغد، طلقت الباقية (¬).
 والفرق: ان الطلاق في الاولي مبهم في ملكه، فوجب ان تخرج المطلقة بالقرعة.
 بخلاف الثانية، فان الطلاق مبهم في ملكه وغير ملكه، فوجب ان يقع علي التي في ملكه، فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لغير مدخول بها: ان دخلت الدار فانت طالق، وكرره ثلاثا، فدخلت، طلقت ثلاثا

 (¬).
 ولو كرر: انت طالق ثلاث مرات، لم تطلق (¬).
 والفرق: ان المعلق علي دخول الدار يقع جملة واحدة من غير ترتيب، فهو كما لو قال: انت طالق ثلاثا (¬).
 بخلاف المنجز، فانه يقع مرتبا، فتسبق الاولي، فتبين بها، فلا يلحقها ما بعدها (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لغير مدخول بها: ان دخلت الدار فانت طالق، ثم طالق، ثم طالق، لم تطلق حتي تدخل الدار، فتطلق واحدة

 .



 [ولو قال لها: انت طالق، ثم طالق، ثم طالق، ان دخلت الدار، طلقت واحدة] (¬) في الحال، ولم يلحقها ما بعدها، دخلت الدار، او لم تدخل (¬).
 والفرق: انه في الاولي علق طلاقها علي دخول الدار مرتبا بثم، فلا تطلق حتي تدخل، فاذا دخلت طلقت وبانت، ولم يلحقها ما بعدها.
 بخلاف الثانية؛ لانه واجهها بطلقة فصلها من الكلام، فبانت في الحال، ولم يلحقها ما بعدها، ولم يتعلق بدخول الدار؛ لان حكم الطلقة انفصل قبل التلفظ بما بعدها، فظهر الفرق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لغير مدخول بها: ان دخلت الدار فانت طالق، ثم طالق، ثم طالق، فدخلت، لم تطلق الا واحدة

 (¬).
 ولو قال: ان وطءتك فانت طالق، ثم طالق، ثم طالق، فوطءها، طلقت ثلاثا (¬).
 والفرق: ان بدخولها الدار تطلق طلقة تبين بها، فلا يلحقها ما بعدها (¬).



  CHECK   اذا قال لها: اذا طلقتك فانت طالق، ثم قال: ان دخلت الدار فانت طالق فدخلت، طلقت طلقتين

 وبوطءها تطلق طلقة رجعية؛ لان الطلقة لم تقع بعد الدخول الا رجعية (¬)، والرجعية يلحقها الطلاق، فطلقت ثلاثا.

 فصل

  AUTO   اذا قال لزوجته وهي طاهر طهرا لم يجامعها فيه: ان حضت فانت طالق، فهذا طلاق محرم

 .
 ولو قال: كلما حضت فانت طالق، كان مباحا.
 والفرق: انه في الاولي علق الطلاق بالحيض، فتطلق باول جزء تراه من الدم، فتطلق في الحيض فيكون حراما.
 بخلاف الثانية، فانه علق طلاقها علي وجود حيضة كاملة، فلا تطلق حتي تطهر، فيقع الطلاق في الطهر، وذلك مباح (¬).

 فصل

 [/ ب]   / اذا قال لها: اذا طلقتك فانت طالق، ثم قال: ان دخلت الدار فانت طالق فدخلت، طلقت طلقتين.
 ولو قال: ان دخلت فانت طالق اولا (¬)، لم تطلق الا واحدة.
 والفرق: انه في الاولي علق طلاقها بشرط، هو احداث طلاقها، فمتي نجز طلاقها بعده، او علقه فوجد المعلق عليه، كان هذا احداث طلاق من جهته، فتطلق طلقة بدخولها، وطلقة بطلاقها به.
 بخلاف ما اذا بدا بالتعليق، ثم قال بعده: اذا طلقتك فانت طالق، فانها   اذا دخلت طلقت واحدة، وهو لم يحدث بعد قوله: (اذا طلقتك) طلاقا ليقع به اخري، فلذلك لزمه طلقة واحدة (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لعبده: اذا طلقت زوجتي فانت حر، ثم قال لها: ان دخلت فانت طالق، لم يعتق حتي تدخل الدار، فاذا دخلت طلقت وعتق

 .
 ولو ابتدا بالزوجة فقال لها ذلك، ثم بالعبد فقال له مثل ذلك، فدخلت طلقت، ولم يعتق العبد.
 ومثله لو قال: ان اعتقت عبدي فانت طالق، ثم [قال] (¬) له: ان دخلت الدار فانت حر، فدخل، عتق وطلقت.
 ولو بدا بالعبد، ثم بالزوجة، فدخل، عتق ولم تطلق (¬).
 والفرق بين هذه المساءل يظهر بما قدمناه في الفصل قبله.

 فصل

  AUTO   اذا قال لعبده: ان دخلت الدار فانت حر، ثم قال: ان اعتقت عبدي فانت طالق، فدخل الدار، عتق ولم تطلق

 .
 ولو كانت بحالها، ولكن قال: اذا عتق عبدي فانت طالق، فدخل العبد الدار، عتق وطلقت.
 والفرق: انه في الاولي علق طلاقها علي ايجاد اعتاق، ولم يوجد بعد تعليق الطلاق، وانما هو سابق للتعليق، فلهذا لم تطلق.



 وفي الثانية علقه علي حصول الحرية للعبد، وقد وجدت، فوقع الطلاق، فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لها: ان دخلت الدار فانت طالق، ثم قال: ان طلقتك فانت طالق، فدخلت الدار، لم تطلق الا واحدة

 (¬).
 ولو قال مكان طلقتك: ان وقع عليك طلاقي، طلقت طلقتين (¬).
 والفرق: انه في الثانية علقه علي وقوع طلاقه عليها وقد وجد، فطلقت طلقتين: واحدة بالدخول، واخري بوقوعه بالدخول (¬).
 بخلاف الاولي، فانه علقه علي احداث طلاق منه، ولم يوجد، علي ما تقدم (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لمدخول بها: كلما وقع عليك طلاقي فانت طالق، ثم قال لها: انت طالق، او علقه بصفة غير المعاوضة فوجدت، طلقت ثلاثا

 .
 ولو قال: كلما طلقتك  بدل وقع عليك طلاقي  لم تطلق الا طلقتين (¬).
 والفرق: ان شرط حنثه في الاولي وقوع طلاقه عليها، وقد وقع، فقد وجد شرط حنثه، فوقعت ثانية، ووقع بالثانية ثالثة، لاقتضاء كلما.



  CHECK   اذا قال لمدخول بها: كلما حلفت بطلاقك فانت طالق، ثم قال: ان دخلت الدار فانت طالق، ان كلمت امك فانت طالق، ان لبست ثوبك فانت طالق، طلقت ثلاثا

 بخلاف/ الثانية. فان شرط حنثه ايقاعه الطلاق عليها، لا وقوعه، [/ا] والايقاع فعله، وقد وجد مرة فوقعت واحدة، ووجد شرط حنثه في الثانية فوقعت، ولم تقع الثالثة لان شرطها ايقاع الثانية، لا وقوعها (¬).

 فصل

   اذا قال لمدخول بها: كلما حلفت (¬) بطلاقك فانت طالق، ثم قال: ان دخلت الدار فانت طالق، ان كلمت امك فانت طالق، ان لبست ثوبك فانت طالق، طلقت ثلاثا.
 ولو قال مكان (كلما: اذا) (¬) لم تطلق الا واحدة.
 والفرق: ان كلما للتكرار، فكلما حلف بطلاقها باي صفة علقه فهو حالف، فتطلق.
 بخلاف اذا، فانها لا تقتضيه، فتطلق بتعليقه طلاقها علي دخول الدار واحدة، لانه قد حلف، وتنحل به اليمين، ولا تطلق غيرها، بل يبقي طلاقها معلقا بالصفتين الاخريين: كلام امها، ولبس ثوبها، فتطلق عند وجود الصفة، فظهر الفرق (¬).



 فصل

  AUTO   اذا قال لغير مدخول بها: ان حلفت بطلاقك فانت طالق، ثم اعاد ثانيا وثالثا لم تطلق الا واحدة، فان عاد فتزوجها، ثم قال لها: ان حلفت بطلاقك فانت طالق، او: ان دخلت الدار فانت طالق، طلقت ثانية في الحال من غير ان تدخل الدار

 (¬).
 ولو قال لها: ان كلمتك فانت طالق، ثم اعادها ثانيا وثالثا لم تطلق الا واحدة، فلو عاد فتزوجها، ثم كلمها، لم تطلق بكلامه (¬).
 والفرق: انه علق طلاقها علي حلفه بطلاقها، فلما اعاد ذلك ثانيا انعقدت يمينا ثانية؛ لانه حلف الثانية وهي زوجته، فتعلقت طلقة اخري بحلفه بطلاقها، ووقعت الاولة بوجود هذا الحلف الثاني فبانت؛ لانها غير مدخول بها، فلما قال لها بعد ذلك: ان حلفت بطلاقك فانت طالق، لم تنعقد، لكونها باءنا منه، فاذا تزوجها، ثم قال ذلك لها فقد وجد حلفه بطلاقها، فتقع الطلقة المعلقة.
 بخلاف الاخري، فانه لما قال لها: ان كلمتك فانت طالق انعقدت يمينه، فاذا اعاده ثانيا لم تنعقد، بل تطلق بقوله: ان كلمتك، قبل ان يتم يمينه، فاذا تزوجها، ثم كلمها لم تطلق، لما ذكرنا من عدم انعقاد يمينه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لزوجته: ان حلفت بطلاقك فانت طالق، ثم قال: اذا طلعت الشمس، او قدم الحاج فانت طالق، لم تطلق

 .



 ولو قال بعد قوله الاول: ان دخلت الدار فانت طالق، طلقت. ذكره القاضي (¬).
 والفرق: ان اليمين المنعقدة ما كان فيها حث او منع، والتعليق علي طلوع الشمس، وقدوم الحاج لا يتضمن واحدا منهما، / فليس بحلف، فلا [/ب] حنث عليه فيه.
 بخلاف قوله: ان دخلت الدار، فان فيه منعا لها من ذلك، فهي يمين، فتطلق لوجود شرطه (¬).
 قلت: وفي المسالة وجه اخر: ان التعليق علي طلوع الشمس وقدوم الحاج يمين (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لها: ان كنت حاملا بذكر فانت طالق، وان ولدت انثي فانت طالق، فولدت ذكرا ثم انثي، لم تطلق الا واحدة

 .
 ولو ولدت الانثي ثم الذكر، طلقت طلقتين.
 والفرق: انها اذا وضعت الذكر اولا تبينا: انها طلقت وقت اليمين طلقة، فاذا ولدت الانثي انقضت عدتها، فلا تلحقها الطلقة الاخري، وهذا علي اختيار ابي بكر.
 بخلاف الثانية، فانها اذا ولدت البنت اولا طلقت طلقة، فاذا ولدت الابن بعدها تبينا: انها طلقت طلقة وقت اليمين قبل وضع البنت، ولم تنقض عدتها بوضعها، فلذلك طلقت الثانية (¬).



 فصل

  AUTO   اذا قال: ان ولدت ذكرا فانت طالق، وان ولدت انثي فانت طالق، فولدت ذكرا، ثم انثي، ثم ذكرا، طلقت طلقتين

 .
 ولو ولدت ذكرا، ثم ذكرا، ثم انثي، طلقت واحدة.
 والفرق: انها بوضع الاول طلقت طلقة، فاذا وضعت الانثي بعده طلقت بها طلقة اخري؛ لانها في العدة حيث لم تضع الاخر، فاذا وضعته لم تطلق به، لانحلال اليمين بوضع الذكر الاول.
 بخلاف الثانية، فانها تطلق بولادة الاول طلقة، ولا تطلق بالثاني، فاذا وضعتها انقضت عدتها بولادتها، فلا يلحقها فيها طلاق، كما تقدم (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: ان ولدت ذكرا فانت طالق، وان ولدت انثي فانت طالق، فولدتهما معا، ثم ولدت ذكرا او انثي، طلقت طلقتين

 .
 ولو ولدت ذكرا او انثي، ثم ولدت ذكرا وانثي معا، لم تطلق الا واحدة.
 والفرق: انه اذا ولدتهما اولا معا فقد وجد شرط وقوع الطلقتين فيقعان، فاذا ولدت الثالث لم يقع به شء، لان اليمينين انحلتا.
 بخلاف الثانية، فانها تطلق بولادة الاول طلقة ذكرا او انثي، فاذا ولدتهما بعد ذلك انقضت عدتها بوضعهما، فلا يلحقها طلاق
 بوضعهما (¬).



 فصل

  AUTO   اذا قال: ان ولدت انثي فانت طالق طلقة، وان ولدت ذكرين فانت طالق طلقتين، فولدت ذكرين معا، او واحدا بعد واحد، ثم ولدت انثي، طلقت طلقتين

 .
 وان ولدت ذكرا ثم انثي ثم ذكرا، او ولدت اولا انثي ثم ذكرا، او ولدت انثي ثم ذكرين معا، او واحدا بعد واحد ، لم تطلق الا واحدة.
 والفرق: انه اذا/ ولدت ذكرين اولا طلقت طلقتين كما شرط، فاذا [/ا] ولدت الانثي اخيرا انقضت عدتها بولادتها، فلم يلحقها بولادتها طلاق.
 واما اذا ولدت ذكرا ثم انثي ثم ذكرا، لم تطلق بولادتها للذكر الاول؛ لان طلاقها معلق علي ولادتها لذكرين، ولم يوجد ذلك، وتطلق بولادتها للانثي طلقة، فاذا ولدت الذكر الاخير انقضت عدتها بوضعه، فلم يلحقها به طلاق، وكذا اذا ولدت اولا انثي ثم ذكرين معا، طلقت بالانثي طلقة، فلما وضعتهما بعد ذلك معا او متفرقين انقضت بهما عدتها، فلم يلحقها طلاق.
 ويعايا بها، فيقال: رجل قال لزوجته: ان ولدت ذكرين فانت طالق طلقتين، فولدتهما من حمل واحد، لم تطلق بولادتهما شيءا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لها: انت طالق مع موتي، لم تطلق

 (¬).
 ولو قال لعبده: انت حر مع موتي، عتق (¬).
 والفرق: ان حال الموت حال البينونة، فلا يلحقها طلاقه (¬).



 بخلاف العتق، فان ملك الميت يبقي علي العبد بعد موته، فلهذا تنفذ (¬) منه وصاياه، وتقضي ديونه (¬)، حتي لو قال: انت حر بعد موتي صح، وعتق بموته (¬).
 ولو قال: انت طالق بعد موتي، لم تطلق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: انت طالق قبل قدوم زيد بشهر، فقدم قبل كمال شهر، لم تطلق

 .
 وان قدم بعد شهر وجزء يتسع لوقوع الطلاق، طلقت فيه (¬).
 فان خالعها بعد اليمين (¬) بيوم، وقدم زيد بعد الشهر بيومين صح الخلع، وبطل الطلاق.
 وان قدم بعد شهر وساعة، وقع الطلاق، دون الخلع (¬) (¬).



 والفرق: ان الخلع في الاولي صادف محلا؛ لان بقدوم زيد بعد الشهر بيومين تبينا: ان الخلع وقع وهي زوجة؛ لان المراد: انت طالق قبل قدومه بشهر من حين يميني، وقبل يمينه بشهر كانت مطلقة بالخلع، فلذلك صح الخلع دون الطلاق.
 بخلاف الثانية، فانه اذا قدم بعد شهر وساعة تبينا: ان الخلع لم يصادفها زوجة، بل كانت مطلقة، فيقع الطلاق بتعليقه، ويبطل الخلع لما ذكرنا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: انت طاق امس، يريد الايقاع مسندا الي ذلك الوقت، طلقت في الحال، لا في الزمان الماضي

 (¬).
 ولو قال: انت طالق قبل موتي بشهر، ومات بعد شهر، وقع الطلاق قبل موته بشهر (¬).
 والفرق: انه من المستحيل وقوع الطلاق قبل ايقاعه، فاذا قال: انت طالق امس، والايقاع انما وجد/ اليوم، لم يتصور وقوعه امس، فلم يقع الا [/ب] بعد ايقاعه.
 واما المسالة الاخري، فالطلاق لم يقع فيها قبل ايقاعه، بل بعده قبل الصفة علي ما شرط (¬).



  CHECK   اذا قلنا: يصح تعليق الطلاق قبل النكاح، فقال: كل امراة اتزوجها فهي طالق ان كلمت فلانا، فتزوج امراة، ثم كلم فلانا، ثم تزوج اخري، طلقت التي تزوجها قبل كلامه لا بعده

 فصل

  AUTO   اذا قال: انت طالق قبل ان اتزوج بك، طلقت في الحال

 .
 ولو قال: انت طالق امس، لم تطلق. ذكرهما القاضي عن ابي بكر (¬).
 والفرق: ان امس زمان لا يعود ليقع به الطلاق.
 بخلاف الاولي، فانه زمان قد ياتي بعد، فيقع فيه عند نكاحه اياها، فيكون حلفه قبل ذلك الوقت، فيقع طلاقه فيه (¬).
 قلت: والصحيح ان قوله: قبل ان اتزوج بك كقوله: امس، ولم تكن فيه زوجة. كذا حكاه ابو البركات (¬). قال (¬): وحكي عن ابي بكر: تطلق هنا. يعني في المسالة: قبل ان اتزوج بك.
 بخلاف ما اذا قال: في امس، حملا للفظه علي زوجية متوقعة في المستقبل.

 فصل

   اذا قلنا: يصح تعليق الطلاق قبل النكاح (¬)، فقال: كل امراة اتزوجها فهي طالق ان كلمت فلانا، فتزوج امراة، ثم كلم فلانا، ثم تزوج اخري، طلقت التي تزوجها قبل كلامه لا بعده.



 ولو قال: ان كلمت فلانا فكل امراة اتزوجها طالق، فتزوج ثم كلمه، ثم تزوج اخري، طلقت التي تزوجها بعد كلامه لا قبله.
 والفرق: انه اذا كلمه في الاولي طلقت، وانحلت يمينه، فاذا تزوج بعد الكلام لم يحنث، لانحلال يمينه.
 بخلاف الاخري، فان قوله: ان كلمت فلانا فكل امراة اتزوجها طالق يحمل علي المستقبل، كما لو قال: كل امراة اتزوجها طالق لم تطلق السابقة، بل المتاخرة، كذا هنا، فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: كل امراة اتزوجها طالق، فتزوج امراة، فطلقت، ثم عاد فتزوجها، لم تطلق

 .
 ولو قال: كلما تزوجت امراة فهي طالق، تكرر الطلاق بتكرر التزوج بها (¬).
 والفرق: ان كل لا تقتضي التكرار، وتدخل علي الاسماء فتجمعها، ولا تجمع الافعال، فعلي هذا تعليق الطلاق بالاولي بالاسم لا بالفعل، والاسم لا يتكرر، فقد علق الطلاق بشرط لا يتكرر، فلا يتكرر جزاءه.
 بخلاف الثانية، فان كلما تقتضي التكرار (¬).



  CHECK   اذا قال لزوجته: كلما ولدت ولدا فانت طالق، فولدت ثلاثة معا، طلقت طلقتين، وتنقضي عدتها بوضع الثالث

  CHECK   اذا قال: المراة التي اتزوجها طالق ثلاثا، ثم تزوج، طلقت ثلاثا

 فصل

   اذا قال: المراة التي (¬) اتزوجها طالق ثلاثا، ثم تزوج، طلقت ثلاثا.
 ولو قال: هذه المراة التي اتزوجها طالق ثلاثا، فتزوجها، لم تطلق (¬).
 والفرق: انه في الاولي عرفها بالنكاح، فلا تحصل معرفتها الا به، فصار التزويج شرطا، والطلاق مضاف الي الملك، فوقع عند وجوده.
 بخلاف الثانية، فانه عرفها بالاشارة، فلم يكن التزويج تعريفا وشرطا، [/ا] بل عرفناها بالاشارة، فصار موقعا للطلاق/ في الحال، ولا نكاح بينهما، فلذا لم تطلق (¬).

 فصل

   اذا قال لزوجته: كلما ولدت ولدا فانت طالق، فولدت ثلاثة معا (¬)، طلقت طلقتين، وتنقضي عدتها بوضع الثالث (¬).
 ولو ولدتهم في ثلاثة بطون طلقت ثلاثا، وعليها العدة بالاقراء (¬).
 والفرق: ان كلما تقتضي التكرار كما بينا، فيقع بالاولة طلقة وتجب العدة، ويقع بالثاني اخري لكونها في عدة وتنقضي العدة بالثالث، ولم يقع به   شء علي مامر (¬).
 واما اذا ولدتهم في بطون: وقع بالاول واحدة، والثاني يثبت نسبه منه، والحكم بثبوت نسبه حكم بالوطء من الزوج، فصار مراجعا لها، فيقع بالثاني طلقة ثانية. وكذا حكم الثالث، فلما ولدته وجد شرط الوقوع وهي زوجة فطلقت ثلاثا، ووجبت العدة بالاقراء (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: ان ولدت ذكرا فانت طالق طلقة، وان ولدت انثي فانت طالق طلقتين، فولدت ثلاثة في بطن: ذكرا ثم انثي ثم ذكرا، او انثي ثم ذكرا ثم ذكرا، طلقت ثلاثا

 .
 ولو ولدتهم ذكرا، ثم ذكرا، ثم انثي، طلقت واحدة (¬).
 والفرق: انها اذا ولدت اولا ذكرا طلقت طلقة، واذا ولدت انثي طلقت طلقتين؛ لانها في عدة ما دام الثالث حملا، وكذلك الصورة الاخري.
 بخلاف ما اذا ولدت اولا ذكرا ثم ذكرا ثم انثي، لا تطلق بالاول الا طلقة، ولا تطلق بالثاني شيءا، لانحلال يمينه بالذكر الاول، ولا يتكرر وقوع الطلاق؛ لان ان لا تقتضي التكرار، واذا وضعت الثالث بانت به، وانقضت العدة، فلا تلحقها الثالثة (¬).



  CHECK   اذا قال: ان كنت حاملا بذكر فانت طالق طلقة، وان كنت حاملا بانثي فانت طالق طلقتين، فولدتهما معا طلقت ثلاثا

 فصل

  AUTO   اذا قال لاربع: كلما ولدت واحدة منكن فصواحباتها طوالق، فولدت اثنتان معا، ثم اثنتان معا، طلقت الوالدتان اولا كل واحدة منهما ثلاثا

 .
 وكل واحدة من الوالدتين اخيرا طلقتين.
 والفرق: ان بولادة الاولتين طلقت كل منهما طلقة بصاحبتها، وبولادة الاخريين طلقتين، فتكمل الثلاث.
 وكل واحدة من الاخريين طلقتين بالاولتين، وانقضت عدتهما بولادتهما، فلم يلحقهما بهما طلاق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: ان كنت حاملا بذكر فانت طالق، فوضعت انثي وذكرا، طلقت

 .
 ولو كان مكانه: ان كان حملك، لم تطلق.
 والفرق: ان الحمل عبارة عن جميع ما في البطن، فكانه قال: ان كان جميع حملك ذكرا، ولو قال ذلك فولدتهما لم تطلق.
 بخلاف الاولي، فان الحامل بذكر وانثي حامل باحدهما (¬).

 فصل

   اذا قال: ان كنت حاملا بذكر فانت طالق طلقة، وان كنت حاملا بانثي/ [/ب] فانت طالق طلقتين، فولدتهما معا طلقت ثلاثا.
 ولو كان مكان: ان كنت حاملا، ان كان حملك، فولدتهما معا لم تطلق (¬).



 والفرق بينهما: ما تقدم (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لها، ولها ضرة: كلما طلقت ضرتك فانت طالق، ثم قال مثله لضرتها، ثم قال: انت طالق للمخاطبة اولا، طلقت طلقتين، وضرتها طلقة

 .
 ولو لم يقله الا للثانية، طلقتا طلقة طلقة (¬).
 والفرق: ان بطلاقه للاولي يقع بها طلقة، فيقع بضرتها طلقة، فيقع بها اخري بطلاق الضرة.
 بخلاف ما لو لم يقله الا للثانية، فانه يقع بها طلقة بالمباشرة، وبالاولي طلقة لطلاق الثانية (¬).
 فان قيل: لم لا تطلق الضرة طلقة اخري بطلاق الاولي لطلاقها.
 قلنا: هو علق طلاقا علي احداث طلاق علي الاولي، وطلاق الاولي لطلاق الضرة ليس محدثا، وانما كان متعلقا قبل تطليق الضرة.

 فصل

  AUTO   اذا قال: ان بداتك بالكلام فانت طالق، فقالت: ان بداتك بالكلام فعبدي حر، ثم كلمها وكلمته، لم يقع طلاق ولا عتق

 .
 ولو كلمته ثم كلمها، وقع العتق دون الطلاق.



 والفرق: ان يمينه انحلت بيمينها حيث بداته، ويمينها انحلت ببداءته، فبرا جميعا.
 بخلاف الثانية، فانها حيث بداته وقع العتق، ولا يقع طلاق لما ذكرنا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: كلما اكلت رمانة فانت طالق، وكلما اكلت نصف رمانة فانت طالق، فاكلت رمانة، طلقت ثلاثا

 .
 ولو اتي بان مكان كلما، طلقت طلقتين (¬).
 والفرق: ان كلما يقتضي التكرار، فطلقت بنصفيها طلقتين، وبجملتها طلقة، فصارت ثلاثا.
 بخلاف ان، فانه لا يقتضي التكرار، فتطلق واحدة بنصفها، واخري بكلها، ولا يتكرر الوقوع بالنصف الاخر، لما ذكرنا من عدم اقتضاء ان للتكرار (¬).

 فصل

  AUTO   اذا حلف لا يلبس ثوبا هو لابسه، او لا يركب دابة هو راكبها، فاستدام ذلك، حنث

 .
 ولو حلف لا يتزوج وهو متزوج، او لا يتطيب وهو متطيب، فاستدامه، لم يحنث (¬).



  CHECK   اذا حلف لا يشرب له الماء من العطش، ناويا قطع المنة، حنث بكل ما له فيه منة

 والفرق: ان استدامة الركوب واللبس ركوب ولبس، فقد ركب، ولبس فحنث.
 بخلاف التزوج والتطيب، فان استدامتهما ليس تزوجا ولا تطيبا، فلم يوجد شرط الوقوع، فلم يقع به (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: اذا قعدت فانت طالق، وهي قاعدة، فاستدامته، طلقت

 .
 ولو قال: اذا دخلت الدار فانت طالق، وهي فيها، فاستدامت الكون فيها، لم تطلق. علي قول ابي الخطاب (¬).
 والفرق: ما تقدم قبل (¬).

 فصل

   اذا حلف لا يشرب/ له الماء من العطش، ناويا (¬) قطع المنة، حنث [/ا] بكل ما له فيه منة (¬).
 ولو حلف لا يلبس من غزلها وقصده قطع المنة ايضا، حنث ان انتفع   بالغزل او ثمنه، ولا يحنث بمالها فيه منة (¬).
 والفرق: ان المحلوف [عليه] (¬) في الاولي وهو الماء ليس مقصودا، فكانه حلف ان لا ياخذ ماله فيه منة.
 بخلاف الثانية، فان المحلوف عليه مقصود، وقد يحصل بينهما بسببه ما يوجب الحلف عليه، فاختص الحكم به (¬)، فلذلك افترقا، والله اعلم.

 فصل

  AUTO   اذا شهد اثنان بالطلاق، واختلفا في وقته، ثبت

 .
 ولو كان نكاحا، لم يثبت (¬).
 والفرق: ان الطلاق قول يحكي ويعاد، ولا يحتاج في صحته الي اجتماع شهود، فثبت مع الاختلاف في وقته، كالاقرار بمال.
 بخلاف النكاح، فان صحته تفتقر الي حضور شاهدين حال العقد، والحضور فعل لا يحكي ولا يعاد، فيكون الثاني غير الاول، وبكل واحد شاهد واحد، فلم يثبت بذلك (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لمدخول بها: متي او اي وقت لم تدخلي الدار فانت طالق، فمضي زمن يمكن الدخول فيه ولم تدخل، طلقت واحدة، ولا يقع عليها غيرها

 .



 ولو قال: كلما، فمضي زمن يمكن الدخول فيه ولم تدخل، طلقت، فاذا مضي زمن اخر يمكن ذلك فيه طلقت ثانية، وكذا الثالثة (¬).
 والفرق: ان متي وايا لا يقتضيان التكرار، فاذا مضي زمان يمكن الدخول فلم تدخل طلقت، وانحلت يمينه.
 بخلاف كلما، فانها تقتضي ذلك، فكلما امكن الدخول فلم تدخل طلقت، فتطلق ثلاثا اذا مضي عليها ثلاثة ازمنة امكنها الدخول فيها (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: انت طالق ان دخلت الدار  بكسر الهمزة  فدخلت بعد اليمين، طلقت

 .
 ولو قال  بفتح الهمزة  فدخلت بعده لم تطلق، وان كان قبله طلقت (¬).
 والفرق: ان ان في الاولي شرطية، والشرط للمستقبل، فيعمل به دون الماضي.
 بخلاف المفتوحة، فانها للماضي، ومعناه: التعليل، فكانه قال: انت طالق لدخولك (¬).
 قلت: وهذا ان كان يعرف العربية، والا كان حكم المفتوحة حكم المكسورة (¬)، والله اعلم.



 فصل

  AUTO   اذا قال: ان كلمتك ودخلت دارك فانت طالق، ففعل احدهما لم تطلق، وان فعلهما طلقت واحدة

 .
 ولو قال: باو، وفعل احدهما طلقت واحدة، وان فعلهما طلقت طلقتين (¬).
 والفرق: انه علي الاولي علق طلاقها تعليقا واحدا علي شرط واحد، واذا كان تعليقا واحدا لم يقع حتي يوجد بشرطه، وهو الكلام والدخول جميعا، فمتي تخلف احدهما لم يوجد شرط الوقوع.
 [/ب] بخلاف/ الثانية، فانه اتي باو التي مقتضاها التعداد والمغايرة دون الجمع، فيكون ذلك تعليقين علي شرطين، فايهما وجد طلقت به طلقة، واذا وجدا طلقت طلقتين (¬)، فظهر الفرق.
 قلت: وانما وجه المسالة علي القول: بان من حلف لا يفعل شيءا ففعل بعضه لا يحنث، اما علي القول: بحنثه بالبعض فانها تطلق بفعل احدهما (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: انت طالق الي شهر، ونوي من الان الي شهر، طلقت في الحال، ولم يرتفع بعد الشهر

 (¬).



 ولو قال: انت علي كظهر امي الي شهر، فاذا مضي الشهر ابيحت بلا كفارة. نص عليه (¬).
 والفرق: ان الطلاق لا يقع الا مءبدا، فلا يرتفع بعد وقوعه.
 بخلاف الظهار، فانه يثبت التوقيت فيه من طريق التكفير، فاذا وقته لم يخرجه عن مقتضاه، فلذلك صح مءقتا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: انت طالق في اليوم، وفي الغد، وفي بعد الغد، طلقت ثلاثا في ثلاثة ايام

 .
 ولو قال بدون حرف في، طلقت واحدة (¬).
 قلت: علي الصحيح.
 والفرق: ان في للظرفية، فقد جعل الايام ظروفا لوقوع الطلاق فطلقت ثلاثا، كما لو اظهر الفعل فقال: انت طالق في غد، وطالق في اليوم، وطالق بعد غد، فانها تطلق ثلاثا، كذا هنا.
 بخلاف الثانية، فانه لم يات فيها بالظرفية، فيكون المعني: انت طالق اليوم بالتطليق، وغدا وبعد غد به ايضا، لان المطلقة في اليوم مطلقة في غد، وفي بعد الغد (¬)، فافترقا.



  CHECK   اذا قال: انت طالق في الغد طلقت في اوله، فان قال: اردت اخره، قبل منه في الحكم علي رواية، ودين

 قلت:

 فصل

   اذا قال: انت طالق في الغد طلقت في اوله، فان قال: اردت اخره، قبل منه في الحكم. علي رواية، ودين.
 ولو قال: انت طالق غدا، وقال: اردت اخره لم يقبل في الحكم، ولم يدين (¬). نص عليه (¬).
 والفرق: ما ذكره الوالد في بعض تعاليقه: انه في الاولي جعل الغد ظرفا لوقوع الطلاق، لا انه يقع في جميعه، بل في جزء منه، الا تري انه لو لم ينو انصرف الطلاق الي اول جزء منه لسبقه، فاذا نوي اخره فقد نوي ما يحتمله لفظه، فصحت نيته، وقبل منه، كما لو قال: انت طالق ملء البيت فانه يقع واحدة، فلو نوي ثلاثا قبل. نص عليه في رواية ابن منصور (¬)، وذكره ابو
 بكر في الشافي، وعلته: ما ذكرنا من احتمال اللفظ.
 بخلاف الثانية، فان قوله: غدا، يستغرق جميع الغد؛ لان الفعل وقع فيه [/ا] مستغرقا له، فيعم جملته، ويقع في اول جزء منه لسبقه، ويصير هذا/ كما لو قال: لله علي ان اصوم شهر رجب، فانه يلزمه صوم جميعه، ولو قال: اصوم في رجب اجزاه صوم يوم منه، فاذا ادعي: [انه نوي] (¬) في اخر الوقت، فقد ادعي خلاف مقتضي اللفظ؛ لان مقتضاه اتصافها بالطلاق في جميع اليوم،   فلذلك لا يقبل منه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: انت طالق اليوم اذا جاء غد، لم تطلق

 .
 ولو قال: انت طالق اليوم ان لم اطلقك اليوم، طلقت اذا بقي من اليوم ما لا يتسع لطلاقها. قاله ابو الخطاب (¬).
 والفرق: انه في الاولي جعل مجء الغد شرطا لوقوع الطلاق في اليوم، وذلك مستحيل، فلم تطلق، كما لو قال: ان صعدت السماء (¬).
 بخلاف الثانية، فان معني اليمين فيها: انت طالق اليوم ان فاتني طلاقك فيه، فاذا بقي من اليوم ما لا يتسع لطلاقها فقد فاته طلاقها فتطلق، كما لو قال: ان لم اطلقك فانت طالق، فانها في اخر جزء من حياته تطلق، فكذا هنا (¬).
 قلت: وهذا الذي ذكره في الاولي هو احد الوجوه (¬) والاخر: تطلق في الحال، والاخر: في الغد (¬). والله اعلم.



 فصل

  AUTO   اذا تزوج امراة واشتري عبدا في يوم واحد، ثم قال لها: انت طالق امس، وله: انت حر امس، عتق ولم تطلق اذا اراد بقوله: طلاق زوجها قبله

 (¬).
 والفرق: انه وصف العبد بكونه حرا امس، وذلك يوجب تحريم استرقاقه.
 بخلاف الطلاق، فانه وصفها بوقوعه عليها بالامس من زوج قبله، وذلك لا يقتضي تحريمها عليه، فلم تطلق، فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: انت طالق نصف طلقة، وثلث طلقة، وسدس طلقة، طلقت ثلاثا

 .
 ولو قال: نصف وثلث وسدس طلقة، طلقت طلقة (¬).
 والفرق: انه في الاولي اضاف كل جزء الي طلقة فهي اجزاء ثلاث، فيسري كل جزء الي تمامها، فلذلك طلقت ثلاثا.
 بخلاف الثانية، فانه جمع اجزاء الطلقة واضافها الي طلقة واحدة، فلم تطلق الا واحدة، كما لو قال: انت طالق جميع اجزاء طلقة (¬).



 فصل

  AUTO   اذا قال لغير مدخول بها: انت طالق طلقة قبل طلقة، لم تطلق الا واحدة

 (¬).
 ولو قال (¬): قبلها طلقة، طلقت طلقتين، اختاره ابو بكر (¬)، وابو الخطاب (¬).
 والفرق: ان بقوله: انت طالق طلقة يقع بها واحدة تبينها، [و] (¬) قوله: قبل طلقة، يقتضي ان يقع بعد الاولي اخري، وذلك لا يتاتي؛ لان الزوجة بانت بالاولي كما ذكرنا.
 بخلاف قوله: قبلها طلقة؛ لان ذلك يقتضي وقوع الطلقة القبلية قبل وقوع/ طلقة المواجهة، فبقوله: انت طالق يقع بها طلقة المواجهة، وبقي [/ب] اقراره بانه اوقع عليها طلقة، فيلزمه حكمه (¬)، فافترقا.
 قال ابو عبد الله السامري (¬)، فان قيل: فهلا قلتم: اذا قال: انت طالق [طلقة] (¬) بعد طلقة كذلك؛ لانها مثلها.



 قال: قلنا: يتخيل ظاهرا انها مثلها.
 والفرق: ان بقوله: انت طالق طلقة قبلها طلقة نجز وقوع التي واجهها بها، فوقعت، ثم اقر انه اوقع قبلها طلقة اخري، فلزمه حكم اقراره؛ لا انه اوقع الاخري بعد ذلك.
 بخلاف قوله: طلقة بعد طلقة، فانه لم ينجز وقوع التي واجهها بها، بل اخر وقوع طلقة المواجهة حتي يقع قبلها طلقة، ثم تقع هي بعدها، فهو كما لو قال: اذا اوقعت عليك طلقة فانت طالق، لم تقع الثانية الا بعد الاولي، ومتي وقعت الاولي بانت بها، ولم تلحقها، فافترقا.
 قلت: قد ساق ابو البركات في محرره (¬) المسالتين، اعني: قوله: انت طالق طلقة قبلها طلقة، وقوله: انت طالق طلقة بعد طلقة، وجعل الحكم فيهما واحدا ناقلا ذلك عن ابي الخطاب (¬). ولا ريب ان معناهما متقارب، وقول المءلف في قوله: طلقة بعد طلقة: انه لم ينجز وقوع التي واجهها بها، بل اخر وقوع طلقة المواجهة حتي يقع قبلها طلقة، ثم تقع هي بعدها، فيه نظر،
 فان المطلق اوقع الطلقة ووصفها بكونها بعد طلقة، فكما قال في طلقة قبلها طلقة: انه اقر بطلقة سابقة فلزمه حكم اقراره، نقول هنا: ان قوله طلقة بعد طلقة يقتضي ايقاع طلقة متقدمة علي الطلقة المواجهة بها، فيلزمه حكم اقراره.
 ويتصور طلقة بعد طلقة، وطلقة قبلها طلقة في حق غير المدخول بها، بان يكون قد قال لها قبل ذلك: متي قلت لك: انت طالق فانت طالق مع القول، فيكون قوله الان: انت طالق طلقة قبلها طلقة، او هي بعد طلقة، ويريد علقتها قبل هذه، فوقعت مع وقوعها، والله اعلم.



 فصل

  AUTO   اذا قال لها: انت طالق ان كلمت زيدا حتي يقدم عمرو، فكلمته قبل قدومه طلقت، ولو كلمته بعده، لم تطلق

 (¬).
 وان قال: ان كلمت زيدا فانت طالق حتي يقدم عمرو، فكلمته قبل قدومه او بعده طلقت.
 والفرق: ان الغاية في الاولي رجعت الي الكلام لا الي الطلاق فتقديره: ان كلمت زيدا الي ان يقدم عمرو فانت طالق، فاذا كلمته قبل القدوم طلقت، وان كلمته بعده لم تطلق.
 بخلاف الثانية، فانه/ علق طلاقها علي كلام زيد، فمتي كلمته طلقت، [/ا] فقوله: الي ان يقدم عمرو غاية لطلاقها، فاذا غيا الطلاق وقع في الحال، كما تقدم (¬)، فافترقا.
 قلت:

 فصل

  AUTO   اذا اتي بصريح العتق في الطلاق، فقال لها: انت حرة، ونوي الطلاق وقع

 (¬).
 ولو اتي بصريح الطلاق في العتق، فقال لامته: انت طالق، فهل تعتق؟



 فيه وجهان (¬).
 والفرق بينهما ما ذكره شيخنا (¬) اقضي القضاة رحمه الله وهو: ان قوله انت حرة يحصل به حل جميع القيود (¬) عن المعتقة، فجاز ان يحل به بعضها، وهو قيد النكاح (¬).
 بخلاف قوله: انت طالق، فانه انما يحل به قيد النكاح فقط، فيضعف ان يحل به جميع القيود (¬).

 فصل

  AUTO   اذا حلف لا يفعل شيءا ففعله ناسيا، وكانت يمينه طلاقا او عتاقا، حنث

 .
 وان كانت مكفرة، لم يحنث (¬).
 والفرق: ان الطلاق والعتاق يتعلق بهما حق ادمي، فاستوي عمدهما وخطءهما، كالقتل والاتلاف.



 بخلاف اليمين المكفرة، فان الحق فيها لله تعالي، فجاز التفرقة فيها بين العمد والسهو (¬)، دليله: الاكل في الصوم ناسيا (¬)، وترك التسمية علي الذبيحة ناسيا (¬)، فافترقا، والله اعلم.



  CHECK   لا يجوز للعبد ان يتزوج بغير اذن سيده، فلو اذن له فتزوج، ثم طلق، فقياس المذهب: انه يملك ارتجاعها بغير اذن سيده قاله السامري

  AUTO كتاب الرجعة

 [فصل]

   لا يجوز للعبد ان يتزوج بغير اذن سيده (¬)، فلو اذن له فتزوج، ثم طلق، فقياس المذهب: انه يملك ارتجاعها بغير اذن سيده. قاله السامري (¬).
 قال: والفرق: ان ابتداء النكاح انشاء تصرف في خالص ملك السيد، فلا يصح بدون اذنه، كما لو باع نفسه.
 بخلاف الرجعة، فانها ليست تصرفا في خالص ملك السيد، وانما هي تصرف من العبد في خالص ملك نفسه؛ لان الرجعة من حقوق النكاح، والحق فيه له، لا لسيده (¬).
 قلت: وهذه المسالة لم ارها منصوصة في كلام اصحابنا، لكن الخطيب ابا عبد الله بن تيمية (¬) قال في البلغة: كل من صح قبوله للنكاح، صح



  CHECK   اذا قال للرجعية: قد راجعتك ان شءت، فقالت: قد شءت لم تحصل الرجعة

 ارتجاعه، وكذا قال صاحب الرعاية (¬)، فربما فهم من هذا: ان العبد لا يرتجع الا باذن سيده؛ لانه انما يصح قبوله للنكاح بالاذن، فكذا رجعته، ثم المعني الذي لاجله منع العبد من التزوج ابتداء موجود في الرجعة. والله اعلم.

 فصل

   اذا قال للرجعية: قد راجعتك ان شءت، فقالت: قد شءت. لم تحصل الرجعة (¬).
 ولو قال: انت طالق ان شءت، فقالت: قد شءت، طلقت (¬).
 والفرق: ان الرجعة عقد لازم، فلا يصح تعليقها بشرط، كالنكاح.
 والطلاق ليس عقدا لازما، بل ازالة ملك فصح معلقا بشرط، كالعتق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: راجعتك للمحبة او للاهانة، ونوي: من اجل محبتي لك، او لما لحقك من الاهانة بالطلاق، صحت الرجعة

 .
 وان نوي بقوله للمحبة: انه كان يحبها قبل النكاح/، وقد رجعها الي [/ب]



  CHECK   لا تصح الرجعة في الردة رواية واحدة

 تلك المحبة، او رجعها الي الاهانة التي كانت فيها قبل النكاح، لم يصح.
 والفرق: انه في الاولي اتي بصريح الرجعة، وذكر علتها، فكان ذلك مءكدا لصحتها.
 بخلاف الاخري، فانه اخبر عما يصلح اللفظ له، وانه راجعها الي غير زوجيته (¬).

 فصل

   لا تصح الرجعة في الردة (¬). رواية واحدة.
 وتصح في الاحرام. في اصح الروايتين (¬).
 والفرق: ان تحريم الاحرام لا يفضي الي زوال الملك، فتصح فيه الرجعة كزمان الحيض.
 بخلاف تحريم الردة، فانه يفضي الي زوال الملك، فتنافيه الرجعة (¬).
 قلت: ليس في الرجعة زمن الردة عن الامام احمد  رضي الله عنه  رواية (¬)، وانما اكثر الاصحاب علي البطلان، وقال ابن حامد، والقاضي: تكون موقوفة، ان اسلم المرتد منهما في العدة صحت، وان لم يسلم في العدة تبينا ان الفرقة   وقعت قبل الرجعة (¬). هذا علي القول: بان الفرقة لا تتعجل (¬).

 فصل

  AUTO   اذا وطء مطلقته الرجعية بشبهة، وقد بقي من عدتها قرء واحد، لزمها استءناف العدة ثلاثة قروء، وله ارتجاعها في القرء الاول، دون القرءين الاخرين

 .
 والفرق: ان القرء الاول بقية عدة الطلاق، فصح الارتجاع فيه، كما لو لم يطاها.
 بخلاف القرءين الاخرين، فانهما ليسا من عدة الطلاق، وانما هما بقية عدة الوطء بالشبهة، فلم يصح الارتجاع فيهما، كما لو لم يطاها، فافترقا (¬).



  AUTO كتاب الايلاء

 [فصل]

  AUTO   الايلاء في النكاح الفاسد لا يتعلق به حكم الايلاء في الصحيح

 (¬).
 والطلاق في فاسد النكاح كهو في الصحيح (¬).
 والفرق: ان الطلاق ازالة ملك بني علي التغليب والسراية، فنفذ في الفاسد، كالصحيح اذا لم يسقط به حق الغير، كالكتابة الفاسدة، فان العتق ينفذ فيها، كالصحيحة (¬).
 بخلاف الايلاء، فان حكمه ضرب المدة لاستدعاء الوطء، والوطء فيه حرام، والحرام لا يستدعي بالشرع (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لاربع زوجات: والله لا وطءتكن، لم يكن موليا من الجميع

 .
 ولو قال: والله لا وطءت واحدة منكن، ولا نية له (¬) كان موليا   من الجميع (¬).
 والفرق: ان قوله في الثانية نفي في نكرة فيعم، كما لو قال لكل واحدة: لا وطءتك.
 بخلاف الاولي، فانه منع نفسه من وطء جميعهن، ولو وطء منهن واحدة او اثنتين، لم تلزمه كفارة (¬).
 وهذا علي القول بعدم الحنث بفعل بعض المحلوف عليه، فلو وطء منهن ثلاثا، صار موليا من الرابعة؛ لان الايلاء تعين في حقها (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: والله لا جامعتك الا جماع سوء، ونوي الدبر، او دون الفرج، فهو مول

 .
 وان نوي ضعفه بحيث لا يزيد علي التقاء الختانين، فليس بمول (¬).
 والفرق: انه اذا اراد (¬) ما ذكر في الاولي (¬) / فقد منعها الجماع [/ا] الشرعي، ولا يخرج من الايلاء الا به، فلذلك كان موليا.



  CHECK   اذا فاء المولي بعد المدة تخلص من

 بخلاف الثانية، فان الجماع الضعيف يخلصه من الايلاء (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: ان وطءتك فلله علي صوم شهر، فهل يكون موليا؟ فيه روايتان

 (¬).
 فان قلنا: يكون موليا، فقال: ان وطءتك فلله علي صوم هذا الشهر، لم يكن موليا. قولا واحدا (¬).
 والفرق: انه اذا اطلق الشهر امكن ان يصومه بعد وطءه، ومضي مدة التربص، فصار كما لو قال في المحرم: ان وطءتك فلله علي صوم ذي الحجة من هذه السنة، ولو قال ذلك كان موليا، فكذلك هاهنا.
 بخلاف الثانية، فانه اذا ترك الوطء فيه انحل نذره؛ لانه اذا وطء بعده امتنع فعل المنذور، فكانه قد حلف علي ترك الوطء شهرا، فلا يكون موليا بذلك (¬)، فافترقا.

 فصل

   اذا فاء (¬) المولي بعد المدة تخلص من .....................................



 الايلاء (¬).
 ولو طلقها تخلص من المطالبة، لا من الايلاء (¬).
 والفرق: انه بالفيءة يحنث، وتنحل اليمين، فيسقط حكمها، وبالطلاق لا تنحل اليمين، فيبقي حكمها، فان عاد اليها وقد بقي من المدة اكثر من اربعة اشهر وقف لها كالاول، وان بقي اربعة اشهر فما دون، فليس لها المطالبة بالفيءة (¬)، فافترقا.

 فصل

  AUTO   اذا امتنع المولي من الفيءة والطلاق، طلق الحاكم عليه

 .
 ولو اسلم وتحته كثير من اربع فابي ان يختار، حبس وضيق عليه ليختار، ولا يختار الحاكم عنه.
 والفرق: ان الحق في الايلاء لواحدة بعينها، والطلاق تدخله النيابة، فاستوفاه الحاكم، كالدين.
 والحق في الاختيار لجماعتهن له، فلم يقم الحاكم فيه مقامه (¬).



  AUTO كتاب الظهار

 [فصل]

  AUTO   اذا قال لها: انت علي كظهر امي، وقال: لم ارد به الظهار، لم يقبل، وكان ظهارا

 .
 وان قال: انت علي كامي، او مثل امي، وقال: نويت غيره، قبل (¬).
 والفرق: ان قوله: انت علي كظهر امي صريح في الظهار (¬)، لا يحتمل غيره، فلم يقبل منه صرفه عن ظاهره، كما لو قال: انت طالق ثلاثا في حال خصومة، فانه لا يقبل (¬)، كذا هنا.
 بخلاف الثانية، فانه يحتمل ان يريد التحريم، ويريد في الكرامة، فاذا نوي احدهما فقد نوي ما يحتمله اللفظ (¬)، كما لو قال: انت طالق، وقال: اردت من وثاق، فانه يقبل (¬)، كذا هنا.



  CHECK   اذا قالت لزوجها: انت علي كظهر ابي، فليست مظاهرة في الصحيح عنه

 فصل

  AUTO   اذا قال لاجنبية: انت علي كظهر امي، صار مظاهرا، لا يحل له وطءها ان تزوجها حتي يكفر

 (¬).
 ولو قال لها: انت طالق، لم تطلق ان تزوجها (¬).
 والفرق: ان الطلاق حل عقد، فلا يصح تقدم الحل علي العقد.
 بخلاف الظهار، فانه تحريم للوطء بمعني يزول، وهذا لا يمنع مقارنة العقد، بدليل: صحة العقد حال/ حيضها، فيصح انعقاده قبل النكاح، كاليمين [/ب] بالله تعالي (¬)، فافترقا.
 قلت

 فصل

   اذا قالت لزوجها: انت علي كظهر ابي، فليست مظاهرة. في الصحيح عنه (¬).
 ولو قالت قبل النكاح: ان تزوجت فلانا فهو علي كظهر ابي، فهي مظاهرة. نص عليه (¬).



 والفرق: ما روي ان مصعب بن الزبير (¬) خطب عاءشة بنت طلحة (¬)، فقالت: (هو علي كظهر ابي ان تزوجته، ثم رغبت فيه، فاستفتت اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامروها: ان تعتق رقبة وتتزوجه، قال مولاها: فاعتقتني في ظهارها ذاك وتزوجته) رواه سعيد، والاثرم في سننهما (¬).



  CHECK   اذا قال لاجنبية: والله لا وطءتك سنة، ثم تزوجها، فاذا تزوجها قبل انقضاء السنة لزمته الكفارة الا انه لا يكون موليا بحيث يءجل، كاليمين بعد العقد

 ومن حيث المعني ما ذكره لي بعض اصحابنا الدمشقيين: وهو انها في الاولي [لا] (¬) تملك ذلك؛ لان فيه اسقاطا لحق الزوج بعد ملكه له، فلم يكن لها ذلك، كما لو منعته من الوطء بغير ذلك.
 بخلاف الثانية، فانها تملك منع نفسها ممن تتزوج به؛ لان حقه ليس ثابتا عليها، فزمام امرها بيدها، فاعتبر قولها، ثم وجدت شيخنا صفي الدين بن عبد الحق (¬) قد ذكر هذا الفرق ومعناه في شرحه (¬).

 فصل

   اذا قال لاجنبية: والله لا وطءتك سنة، ثم تزوجها، فاذا تزوجها قبل انقضاء السنة لزمته الكفارة (¬) الا انه لا يكون موليا (¬) بحيث يءجل، كاليمين بعد العقد.
 ولو ظاهر منها قبل العقد كان كما لو ظاهر بعده في التحريم (¬).
 والفرق: ان المولي انما يءجل لقصده بيمينه الاضرار (¬)، وهذا القصد لا يكون قبل النكاح، فلهذا لم يءجل (¬).



 بخلاف الظهار، فان اكثر ما فيه انه يتضمن تحريمها عليه قبل الكفارة، وهذا يوجد قبل النكاح، كما يوجد بعده (¬)، فظهر الفرق.

 فصل

  AUTO   اذا قال لاجنبية: انت علي كظهر امي، ونوي في تلك الحال، صار مظاهرا

 .
 ولو قال: انت علي حرام، ونوي في تلك الحال، لم يصر مظاهرا.
 والفرق: ان قوله في الاولي صريح في الظهار في الزوجة والاجنبية، واذا نوي به في تلك الحال لم يقبل؛ لانها ليست في التحريم عليه كامه، فقد نوي ما لا يحتمله اللفظ فلم يقبل.
 بخلاف قوله في الثانية، فانه كناية في الاجنبية؛ لانه اذا نوي حرمتها في تلك الحال فقد نوي ما يحتمله اللفظ، وان قصد في كل حال فهو مظاهر؛ لانه وصفها بما ليس صفة لها في كل حال؛ لان الاجنبية تحرم في حال دون حال (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لزوجته: انت علي حرام، صار مظاهرا

 (¬).
 ولو قال: كالميتة والدم، لم يكن مظاهرا. في احدي الروايتين (¬).



 والفرق: ان قوله في الاولي نص في تحريم الزوجة، اكد من قوله: كظهر امي؛ لان ذلك تشبيه لها بالمحرم، والنص علي التحريم اكد من التشبيه به، فكان ظهارا، كانت علي كظهر امي.
 بخلاف الثانية، فانه شبهها بما ليس محلا للتمتع، / ولا هو من جنس [/ا] متعلق الظهار، فلم يكن ظهارا، كظهر البهيمة. علي الصحيح، فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لزوجته: انت علي كظهر امي، ونوي به الطلاق، لم يكن طلاقا

 (¬).
 ولو قال: انت علي حرام، ونوي به الطلاق، كان طلاقا. في احدي الروايات (¬).
 والفرق: ان قوله: انت علي كظهر امي صريح في الظهار لا يحتمل الطلاق، فقد نوي ما لا يحتمله لفظه (¬) فلم يصح، كما لو قال: انت طالق ثلاثا، ينوي به الظهار (¬).
 بخلاف قوله: انت علي حرام، فانه يحتمل الطلاق كما يحتمل الظهار، فقد نوي ما يحتمله لفظه فصح كساءر كنايات الطلاق (¬)، فافترقا. قلت: وهذا الذي ذكره السامري من: انت علي حرام يحتمل الطلاق،   كما يحتمل الظهار، يناقض قوله في الفصل المتقدم: انت علي حرام اكد من: انت علي كظهر امي، لان المحتمل لشيءين كيف يكون اكد في احدهما مما لا يحتمل غيره؟ هذا لا يتوجه، فان قوله: انت علي كظهر امي لولا شدة لزومه لباب الظهار بحيث لا تستعمل الا فيه لم يكن نصا فيه، خلافا لما يستعمل تارة في الظهار، وتارة في الطلاق، فقد بان بما ذكرنا [ما] في كلام المصنف من النظر، والله اعلم.

 فصل

  AUTO   اذا وجبت علي انسان كفارة ظهار، فقال له اخر: اعتق عبدك عن كفارتك علي ان علي عشرة دراهم ففعل، ثم قال: لا اريدها، لم يصح الرد، ولم يقع العتق عن الكفارة

 .
 ولو قال قبل العتق: لا اريد الدراهم، ثم اعتقه عن كفارته، وقع العتق عنها.
 والفرق: ان العتق في الاولي وقع علي صفة، فلم يصح ان ينتقل عنها، كما لو اعتقه علي البذل، ولم ينو الكفارة.
 بخلاف الثانية، فانه بالرد تمحض عن الكفارة (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لها: ان ظاهرت من فلانة الاجنبية فانت علي كظهر امي، ثم قال لفلانة ذلك، صار مظاهرا من زوجته

 (¬).
 ولو كان عوض الظهار طلاقا، لم تطلق زوجته. ذكرهما القاضي (¬).



 والفرق: ان الظهار من الاجنبية يصح، فقد وجد شرط ظهار زوجته، فصار مظاهرا.
 بخلاف الطلاق، فانه لا يصح من الاجنبية، فلم يوجد شرط الطلاق، فلم تطلق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اعتق في كفارة الظهار مقطوع الخنصر والبنصر من يد واحدة، لم يجزءه

 .
 ولو كانت كل (¬) اصبع من يد، اجزاه (¬).
 والفرق: ان الضرر في الاولي كثير، وفي الثانية يسير (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اعتق مقطوع الابهام، لم يجزءه

 (¬).



 ولو اعتق مقطوع غيرها، اجزاه (¬).
 والفرق: ما تقدم.

 فصل

  AUTO   لا يجوز دفع الطعام في الكفارة الي مكاتب 

 (¬).
 [/ب] ويجوز دفع الزكاة / اليه (¬).
 والفرق: ان الكفارة متعينة للمساكين، فلا يتجاوز بها الي غيرهم، والمكاتب غير مسكين؛ لان الله تعالي عد اصناف اهل الزكاة فذكر المكاتب، ولو كان مسكينا لما افرده عنهم، واذا لم يكن مسكينا لم يجز دفع الكفارة اليه.
 بخلاف الزكاة، فان النص ورد بكونه من مستحقيها (¬).

 فصل

  AUTO   يجزء اطعام الخبز في الكفارة

 (¬).



 ولا يجزء اخراجه في الفطرة (¬).
 والفرق: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نص علي المخرج في صدقة الفطر، ولم يذكر فيه الخبز (¬)، فلم يجز اخراجه.
 وفي الكفارة نص علي الاطعام (¬) لا علي المطعوم، واخراج الخبز اطعام (¬).

 فصل

  AUTO   اذا تخلل صوم الكفارة وطء، لزمه استءنافه

 (¬).
 ولو تخلل اطعامها، لم يبطل الماضي، واخرج ما بقي. ذكره القاضي (¬).
 وفرق: بان الصوم من شرطه التتابع، وتقديمه علي الوطء. بدليل قوله [تعالي]: {من قبل ان يتماسا} (¬) فاذا تخلل الوطء بطل ما مضي، لفقد التتابع وتاخر بعضه عن المسيس.



  CHECK   اذا وطء المظاهر منها ليلا او نهارا ناسيا قبل تمام الصوم، انقطع التتابع في احدي الروايتين

 بخلاف الاطعام، فانه لا يشترط له التتابع، ولا التقدم علي المسيس (¬).

 فصل

   اذا وطء المظاهر منها ليلا او نهارا ناسيا قبل (¬) تمام الصوم، انقطع التتابع. في احدي الروايتين (¬).
 ولو وطء غيرها في (¬) هاتين الحالتين، لم ينقطع التتابع. رواية واحدة (¬).
 والفرق: ان الله تعالي شرط تقديم صيام الكفارة متتابعا علي وطء المظاهر منها، فاذا وطءها فيه لم يحصل الصوم المتتابع قبل المسيس، فلذلك وجب الاستءناف.



 بخلاف غيرها فانه لم يمنع من وطءها منعا يختص الكفارة، فلم ينقطع التتابع بوطءها (¬). كما لو وطء زوجته في كفارة الوطء في رمضان (¬).

 فصل

  AUTO   اذا كفر من جنسين فاعتق نصف رقبة، وصام شهرا، لم يجزءه

 (¬).
 ولو اطعم في كفارة اليمين خمسة، وكسي خمسة، اجزاه (¬).
 والفرق: انه في الاولي لم يات بالمامور به، ولا المقصود منه، اذ المقصود بالعتق تكميل حرية العبد، وبالاطعام احياء ستين مسكينا، فلذلك لم يجزءه.
 بخلاف الثانية، فان الغرض بالكسوة والاطعام واحد، وهو احياء النفس بدفع الجوع، واذي الحر والبرد، واذا كان المقصود متفقا اجريا مجري الجنس الواحد.
 فلو اراد ان يعتق نصف رقبة، ويكسو او يطعم خمسة، لم يجزءه، كالمسالة الاولي (¬).



 قلت:

 فصل

  AUTO   اذا لزمته كفارة الظهار وهو معسز عن الرقبة، اجزاه الصوم، فلو تكلف العتق اجزاه

 (¬).
 [/ا] ولو كان عبدا فلزمته الكفارة، ثم عتق وايسر، لم يجزءه غير الصوم (¬).
 والفرق: ان الاعتبار بحال الوجوب، وعند ذلك لم يكن يجزء/ العبد الا الصوم، لعدم تاتي العتق منه.
 بخلاف الحر، فانه لو اعتق مع الاعسار اجزاه، وساغ منه. والله اعلم.



  AUTO كتاب القذف

 (¬)
 [فصل]

  AUTO   اذا قال لزوجته: يا زانية انت طالق ثلاثا لزمه الحد، وله اسقاطه باللعان

 .
 ولو اخر قوله: يا زانية، لم يملك اسقاط الحد باللعان (¬).
 والفرق: انه في الاولي قذف زوجته، فملك اسقاط الحد باللعان.
 وفي الثانية قذفها اجنبية، فلم يملك ذلك (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لاجنبي: لست بولد فلانة، لم يكن قاذفا لامه

 .
 ولو قال: لست ولد فلان، فقد قذف امه (¬).



 والفرق: ان نفيه عن امه كذب حقيقة وحكما، فلم يكن قاذفا (¬)، كقوله لابن سنة: يا زان (¬).
 بخلاف الثانية، فان قوله يحتمل الصدق والكذب، وحد القذف انما يجب بما يحتملهما (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لزوجته: يا زانية، فقالت: بل انت زان، لزم كلا منهما الحد للاخر

 (¬).
 ولو قالت: انت ازني مني، لزمها حد القذف دونه (¬).
 والفرق: انهما [في الاولي] (¬) تقاذفا، فلزمهما الحد (¬).
 وفي الثانية قذفته، فلزمها الحد، واعترفت بالزنا، فسقط الحد عنه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لها: يا زانية، فقالت: بك زنيت، لم يلزم واحدا منهما الحد

 (¬).



 ولو قالت: انت ازني مني، لزمها الحد دونه (¬).
 والفرق: ان قولها في الثانية اعتراف بالزنا، فسقط به الحد عنه، وقذف له، فلزمها الحد (¬).
 بخلاف قولها: بك زنيت، فانها لم تقذفه بالزنا، بل صدقته في رميه اياها به، وعينت بمن زنت (¬)، ويدل علي ان هذا ليس بقذف قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لماعز (¬) حين اقر بالزنا: "الان اقررت، فبمن؟ " رواه هكذا الامام احمد (¬)  رضي الله عنه ، ولو كان قذفا لم يستدعه (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم .

 فصل

  AUTO   اذا قذف زوجته، واقام عليها البينة بالزنا فحدت، ثم قذفها قاذف، لم يلزمه حد القذف

 .
 ولو لم يقم البينة، بل لاعنها الزوج ولم تلاعن، فقذفها اجنبي حد.
 والفرق: انها ثبت زناها، فزال احصانها، فلم يجب بقذفها حد.



 وفي الثانية، لم يثبت زناها؛ لان لعانه لا يوجب عليها الحد، واذا لم يثبت فهي محصنة، فيحد قاذفها (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لها: زنيت ببعير او حمار، فلا حد

 .
 ولو قال: زنيت بناقة او بقرة، حد.
 قال السامري: هذا قياس المذهب في المسالتين.
 والفرق: انه في الاولي بادخال الباء مريدا للمشاركة في الفعل، فحمل عليه، فصار كقوله: جامعك حمار او بعير، ولو قال ذلك لم يحد.
 [/ب] بخلاف الثانية، فانه اضاف الزنا الي من يستحيل وجود الزنا بها منه، / فحملت الباء علي البدلية، كقوله: بعت كذا بكذا، فصار كانه قال: زنيت بناقة، اي: زنا بك فلان ودفعها اليك، فحد، كما لو قال: زنيت بدينار، فانه يحد، كذا هاهنا (¬).
 قلت: وفي ايجاب الحد في المسالة الثانية نظر من جهة انه اضاف زناها الي من يستحيل وجود الزنا منه، فلم يلزمه حد، كما لو قال: زنا بك فلان، فانه لا حد عليه (¬)، كذا هنا.
 وفي حمل قوله علي البدل ليجب الحد عليه مباينة لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم" رواه الترمذي (¬)، مع ان ايجاب الحد في الاولي اقرب.



 فصل

  AUTO   اذا اعترف بالولد ثم نفاه لحق به، ولم ينتف عنه بلعان ولا غيره

 (¬).
 ولو كان حملا فنفاه بعد وضعه انتفي (¬). نص عليه (¬).
 والفرق: ان الولد يصح الاعتراف به، فاذا اعترف به ثبت نسبه، فاذا نفاه فقد نفي نسبا ثابتا، فلم يصح.
 بخلاف الحمل، فانه [لا] (¬) يصح نفيه، فلا يصح استلحاقه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لولده: لست بولدي، فليس صريحا في قذف امه

 (¬).
 ولو قال لاجنبي: لست ولد فلان، فهو صريح في قذف امه (¬).
 والفرق: ان الاب يحمل هذا منه علي التاديب والزجر، فلهذا لم يكن صريحا في قذف الام.



  CHECK   اذا قال لانسان: لست بولد فلان، فعليه حد القذف نص عليه

 بخلاف قوله للاجنبي، فانه لا يحتمل الا القذف (¬).

 فصل

   اذا قال لانسان: لست بولد فلان، فعليه حد القذف. نص عليه (¬).
 ولو كان قد نفاه ابوه، فنوي القاءل: انه من زنا حد، وان نوي: ان اباه قد نفاه لم يحد (¬).
 والفرق: انه في الاولي لا يحتمل الا القذف، فلذلك حد.
 وفي الثانية، يحتمل القذف وغيره، فاذا لم يرد به القذف لم يحد؛ لان الحد لا يجب مع الشبهة (¬).
 قلت

 فصل

  AUTO   لا يصح اللعان بالعجمية لمن يحسن العربية

 (¬)
 وبصح منه بها الطلاق (¬) والظهار (¬).



 والفرق: ان اللعان فيه نوع تعبد؛ لان الشهادة يعتبر فيها لفظ الشهادة مخصوص، واليمين ايضا، وكذلك لو ابدل اشهد باحلف (¬).
 بخلاف الظهار (¬)، فانه يقع بما يقوم مقام الصريح مما يدل عليه، كالكنايات بالنية.



  CHECK   اذا طلقها وقد بقي من طهرها لحظة، احتسب بها قرءا علي قولنا: الاقراء الاطهار

  AUTO كتاب العدد

 [فصل]

   اذا طلقها وقد بقي من طهرها لحظة، احتسب بها قرءا (¬) علي قولنا: الاقراء الاطهار (¬).
 فاذا حاضت ثم طهرت ثم حاضت، ثم طهرت الطهر الثالث، لم يحتسب قرءا، ولم تنقض عدتها حتي يكمل (¬).
 والفرق: ان الطهر الاول قد تحقق كونه طهرا بكماله، فوجب ان يحتسب به.
 بخلاف الطهر الاخير، فانه لا يتحقق كونه طهرا الا بكماله، مخافة ان [/ا] يعاودها/ الدم قبل تمامه، فلذلك لا يحتسب به طهرا حتي يتم، فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قلنا: الاقراء الاطهار، فطلقت معتادة، احتسب بما بقي من طهرها قرءا

 (¬).
 ولو كانت صغيرة، فابتداها الحيض في اثناء العدة، لم يعد ما قبل الحيض قرءا (¬).



  CHECK   اذا قلنا: الاقراء الحيض، فطلقها حاءضا، لم يحتسب تلك الحيضة قرءا

 والفرق: ان طهرها الاول طهر متيقن بين حيضتين فاعتد به، كما لو طلقها قبل دخولها فيه (¬).
 بخلاف الصغيرة، فان الطهر الذي قبل دمها لا يسمي قرءا؛ لانه انما يطلق علي طهر بين حيضتين (¬).

 فصل

   اذا قلنا: الاقراء الحيض (¬)، فطلقها حاءضا، لم يحتسب تلك الحيضة قرءا (¬).
 وان قلنا: هي الاطهار ، فطلقها طاهرا، احتسب بذلك الطهر قرءا (¬).
 والفرق: ان قليل الطهر طهر (¬)، بدليل: الحكم به اذا انقطع الدم لحظة، واذا كان كذلك فقد حصل الاسم واحتسب به قرءا.
 بخلاف قليل الحيض، فانه ليس حيضا، بدليل: ما لو قال: اذا حضت فانت طالق، فانها لا تطلق حتي تحيض اقل الحيض (¬)، فدل علي: ان قليله ليس حيضا، فلهذا لم يحتسب تلك الحيضة قرءا (¬).



  CHECK   اذا طلقها رجعيا، ثم ابانها، بنت علي رواية واحدة

 فصل

  AUTO   اذا اتفق الزوجان علي ان وقت الطلاق يوم الجمعة، واختلفا في وقت وضعها للحمل، فقال: وضعت يوم الخميس، فعليك عدة الاقراء، ولي الرجعة، فقالت: بل يوم السبت فانقضت العدة، ولا رجعة لك، فالقول قولها

 .
 ولو اتفقا علي وقت وضع الحمل، واختلفا في وقت الطلاق، فالقول قوله (¬) (¬).
 والفرق: ان وضع الحمل فعل الزوجة، فاذا اختلفا فيه ولا بينة، فالقول قولها؛ لانها اعلم بفعلها.
 بخلاف الطلاق، فانه فعل الزوج، فاخذ بقوله فيه، ثم الاصل عدم الولادة يوم الخميس، وعدم الطلاق فيه، فاخذ بقولها في الاولي، وبقوله في الثانية لذلك (¬).

 فصل

   اذا طلقها رجعيا، ثم ابانها، بنت. علي رواية واحدة.
 ولو راجعها، ثم ابانها قبل الدخول، استانفت العدة (¬).



  CHECK   يحرم وطء المستبراة ودواعيه الا المسبية، فان دواعيه تباح فيها

  CHECK   اذا تزوجت زوجة المفقود بعد التربص، ثم قدم زوجها ومات، فعليها عدة الوفاة من حين فراق الثاني؛ لانها فراش له

 والفرق: ان الطلاق الثلاث لا يوجب اكثر من ثلاثة اقراء اذا وقع مجتمعا، فكذلك مفترقا (¬).
 بخلاف الثانية، فان الرجعة اعادت النكاح، فكانه لم يقع طلاق ولا رجعة، (فطلق طلاقا) (¬) في زوجية لم يسبقه طلاق، فلذا استانفت (¬).

 فصل

   اذا تزوجت زوجة المفقود بعد التربص، ثم قدم زوجها ومات، فعليها عدة الوفاة من حين فراق الثاني (¬)؛ لانها فراش له.
 ولو مات الثاني قبل، اعتدت عقيب موته مع انها فراش للاول (¬).
 والفرق: انها اذا كانت مع الثاني امكن ان / يفرق بينها، فلما لم يفرق [/ب] لا يصح اعتدادها عن الاول؛ لانها فراش الثاني.
 بخلاف ما اذا مات الثاني اولا، فانه لا يمكن ان يفرق بينهما لتعتد من الثاني، فلذلك اعتدت عنه عقيب موته (¬).

 فصل

   يحرم وطء المستبراة (¬) ودواعيه الا المسبية، فان دواعيه تباح فيها.



  CHECK   اذا حاضت الجارية في يد باءعها قبل قبض المشتري، لم يحصل الاستبراء بذلك في رواية

 قلت: في رواية مرجوحة (¬).
 والفرق: ان اكثر ما يقدر انها حامل، وحمل المسبية ملك الثاني.
 بخلاف غيرها، فان حملها يكون محترما (¬).

 فصل

   اذا حاضت الجارية في يد باءعها قبل قبض المشتري، لم يحصل الاستبراء بذلك. في رواية (¬).
 ولو ملكها بالارث فحاضت قبل قدومه من سفره حصل الاستبراء (¬).
 والفرق: ان المشتراة قبل القبض كغير المنتقلة، لكونها في ضمانه.
 بخلاف الموروثة، فانها تدخل في ملكه قهرا، فهي كالمقبوضة حسا (¬).



 فصل

  AUTO   اذا وطء الرجل زوجته ثم طلقها، ثم اتت بولد لاكثر مدة الحمل، وقبل انقضاء عدتها، لحقه نسبه

 (¬).
 ولو وطء امة ثم استبراها بحيضة، ثم اتت بولد، ولم يعترف بوطءها بعد الاستبراء لستة اشهر، لم يلحقه (¬).
 والفرق: ان ولد الامة لا يلحق السيد بمجرد الامكان حتي ينضم اليه الوطء، وبالاستبراء زال، وبقي الامكان، فلم يلحق به.
 بخلاف ولد الزوجة، فانه يكفي في الحاقه الامكان (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اعتدت الصغيرة بالشهور، ثم حاضت بعدها وقبل التزوج، لم يلزمها الاعتداد به

 (¬).
 ولو ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه، فتربصت غالب مدة الحمل، ثم اعتدت بالشهور، فعاد الحيض قبل ان تتزوج، لزمها العدة بالاقراء.
 قلت: في قول. الصحيح خلافه (¬).



 والفرق: ان الشهور في حق الثانية بدل عن الاقراء، وانما حكم بانقضاء عدتها من طريق الاستدلال، وقد تبين بمعاودة الدم انها كانت من ذوات الاقراء، فلم يعتد بالبدل.
 بخلاف الصغيرة، فان الشهور ليست في حقها بدلا، وانما هي اصل، فاعتد بها (¬).



  CHECK   اذا ارضعت حماته زوجة اخري له صغيرة، فان كانت بنتها باقية انفسخ نكاحهما

  AUTO كتاب الرضاع

 [فصل]

  AUTO   اذا كان لرجل زوجة صغيرة، فارضعتها زوجة ابيه  بلبن ثاب من حمل منه  الرضاع المحرم، انفسخ نكاحها

 .
 ولو كان الحمل من غيره، لم ينفسخ.
 والفرق: ان الاولي تصير اخته من ابيه فتحرم، كاخته من النسب.
 بخلاف المسالة الثانية، فانها تكون بنت زوجة ابيه ممن ثاب لبنها منه، وبنت زوجة ابيه من غيره يباح نكاحها، فلذلك لم ينفسخ نكاحها (¬).

 فصل

   اذا ارضعت حماته زوجة اخري له صغيرة، فان/ كانت بنتها باقية [/ ا] انفسخ نكاحهما.
 وان كانت ميتة او باءنا منقضية العدة، لم ينفسخ نكاح الصغيرة (¬).
 والفرق: انها تصير في الاولي اختها، والجمع بينهما حرام.
 واما اذا كانت منقضية العدة، لم يجتمع في نكاحه زوجتان اختان (¬).



 فصل

  AUTO   اذا ادعت امراة ان زوجها اخوها من الرضاع، فانكر، فشهدت به امراة ثقة، فرق بينهما

 (¬).
 ولو ادعت الزوجة اقراره بذلك فانكر، لم تقبل شهادة المراة (¬).
 والفرق: انها شهدت في الاولي بالرضاع، وهو مما يقبل فيه شهادة النساء.
 بخلاف الثانية، فانها شهدت بالاقرار، وهو مما لا يقبل فيه شهادتهن (¬).

 فصل

  AUTO   اذا استبرا ام ولده وهي ترضع بلبن ولده، وزوجها بصبي حر، فارضعته بذلك اللبن، لم تحرم علي سيدها علي التابيد

 (¬).
 ولو كان اعتقها وزوجها (¬)، حرمت عليه علي التابيد (¬).
 والفرق: انها في الثانية صارت حليلة ابنه من الرضاع، فلذلك حرمت (¬).



  CHECK   اذا كان له خمس امهات اولاد لهن لبن منه، فارضعن به طفلا كل واحدة رضعة، لم يصر ولدا لواحدة منهن، وصار السيد اباه ذكره ابن حامد

 بخلاف الاولي، فان نكاح الحر بامة لا يصح الا مع عدم الطول وخوف العنت، والثاني لا يتصور من الصبي، فلم تصر من حلاءل ابناءه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا ارضعت زوجة رجل زوجة له اخري صغيرة، لزمها نصف مهرها المسمي

 (¬).
 ولو ارضعت جارية له صغيرة، لم يلزمها شء (¬).
 والفرق: انها في الاولي الجاته الي غرامة نصف المهر، وقد كان يحرص ان لا يلزمه، بان تحدث الفرقة من الصغيرة، فغرمته (¬)، كالشهود بالطلاق قبل الدخول اذا رجعوا، فان الزوج يرجع بنصف المهر عليهم، كذا هنا (¬).
 بخلاف الامة اذا ارضعتها زوجته، فانه لا يلزمها بذلك غرم، غايته: انها تصير محرمة عليه برضاع، وذلك لا ينقص ماليتها (¬).

 فصل

   اذا كان له خمس امهات اولاد لهن لبن منه، فارضعن به طفلا كل واحدة رضعة، لم يصر ولدا لواحدة منهن، وصار السيد اباه. ذكره ابن حامد (¬).
 والفرق: ان اللبن من السيد، وقد رضع منه الطفل رضاعا محرما، فصار ابنه، كما لو كانت الخمسة من واحدة، اذ لا فرق.



 بخلاف المرضعات، فان كل واحدة منهن انما تصير اما اذا ارضعت الرضاع المحرم، ولم يوجد ذلك هنا، فلم تصر كل واحدة منهن اما له (¬).

 فصل

  AUTO   اذا كان له زوجتان صغيرتان، وزوجتان كبيرتان، ولم يدخل بواحدة منهما، فارضعت كل واحدة من الكبيرتين واحدة من الصغيرتين الرضاع المحرم، انفسخ نكاح الجميع، وحرمت الكبيرتان عليه ابدا

 .
 [/ ب] ولو ارضعتهما احدي/ الكبيرتين واحدة بعد واحدة، ثم ارضعتهما الكبيرة الاخري علي ذلك الترتيب، انفسخ نكاح الصغيرة المرضعة اولا، ولم ينفسخ نكاح الثانية المرضعة اخيرا.
 والفرق: انه في الاولي لما ارضعت الكبيرة الصغيرة، صارت الكبيرة اما لها، فانفسخ نكاحهما، لاجتماع الام وبنتها في نكاح واحد.
 بخلاف الثانية، فان الكبيرة الاولة لما ارضعت الصغيرة الاولة، انفسخ نكاحهما لما ذكرنا، فلما ارضعت الصغيرة الاخري، ارضعتها والكبيرة باءن من زوجها، فلم تجتمع معها في النكاح، فلم ينفسخ نكاح الصغيرة الاخيرة، فلما ارضعتها الكبيرة الاخري علي ذلك الترتيب ارضعت الاولي فصارت امها، وامهات النساء محرمات، فلذلك انفسخ [نكاحها] (¬) فلما ارضعت الصغيرة الاخري، ارضعتها والكبيرة باءن من زوجها، فلم يجتمع في النكاح ام وبنت، فلذلك لم ينفسخ نكاح المرضعة اخيرا؛ لان اكثر ما فيها انها ربيبة لم يدخل بامها، وتلك غير محرمة، فظهر الفرق (¬).



  CHECK   اذا ارتضع صبي وصبية من اجنبية رضاعا محرما، جاز له التزويج بامها من النسب، دون امها من الرضاع

 فصل

   اذا ارتضع صبي وصبية من اجنبية رضاعا محرما، جاز له التزويج بامها (¬) من النسب، دون امها من الرضاع.
 والفرق: ان امها من النسب لا تنشر الحرمة اليه (¬)، فيجوز لي تزويجها.
 بخلاف امها من الرضاع، فانها امه، ولا يجوز التزوج بالام من الرضاع (¬).



  CHECK   اذا دفع الي زوجته نفقة سنة، ثم طلقها او ماتت، فله الرجوع عليها بقسط ما بقي من المدة في احدي الروايتين

  AUTO كتاب النفقات

 [فصل]

  AUTO   يلزم المكاتب نفقة ولده من امته

 .
 ولا يلزمه نفقة ولده من زوجته، حرة كانت او امة.
 والفرق: انه اذا كانت زوجته، [امة] (¬) فولده منها رقيقق لمالكها، فنفقته عليه، وان كانت حرة فولده منها حر، ونفقة الاقارب تجب علي سبيل المواساة، وليس المكاتب من اهلها، بدليل: عدم وجوب زكاة ماله.
 بخلاف ولده من امته، فان حكمه حكم نفسه، بدليل: انه يتبعه في الرق والعتق، فيكون قد انفق مال سيده علي مملوكه، وذلك جاءز (¬).

 فصل

   اذا دفع الي زوجته نفقة سنة، ثم طلقها او ماتت، فله الرجوع عليها بقسط ما بقي من المدة. في احدي الروايتين.
 ولو دفع اليها كسوة سنة، ثم ماتت او بانت، لم يرجع عليها بقسط الكسوة. رواية واحدة (¬).



  CHECK   اذا اختلف الزوجان في قبض المهر والنفقة، وكانت الزوجة حرة ف[لها] الخصومة فيهما

 والفرق: ان الكسوة اخذتها باستحقاق، بدليل: انها كانت تملك مطالبته بها، فلم يكن له الرجوع بشء منها، كما لو قبضتها عن مدة سالفة (¬).
 بخلاف النفقة، فانها قبضتها سلفا وتعجيلا بغير استحقاق، فيرجع عليها بها (¬).
 قلت: قد حكي المصنف في مسالة النفقة: روايتين، وليس في المسالة عن الامام احمد رواية، بل فيها: وجهان/ مشهوران، ولم ارهما روايتين الا [/ ا] له في الفروق (¬)، دون كتابه المستوعب، فانه حكاهما: وجهين، كغيره من اصحابنا (¬).
 وقال في الرجوع بالكسوة: رواية واحدة، وهو قد حكي فيها في المستوعب (¬) وجهين، وكذا حكي غيره (¬).

 فصل

   اذا اختلف الزوجان في قبض المهر والنفقة، وكانت الزوجة حرة ف[لها] (¬) الخصومة فيهما.



 وان كانت امة خاصمت في النفقة، دون المهر.
 والفرق: ان المخاصمة لا تكون الا فيما يملكه المخاصم، فالحرة تملكهما، فخاصمت فيهما.
 والامة تملك النفقة دون المهر، بل هو لسيدها، فخاصم كل منهما فيما له، فظهر الفرق (¬).

 فصل

  AUTO   تعود نفقة المرتدة بعودها الي الاسلام في غيبة زوجها

 .
 ولا تعود نفقة الناشز حتي يعلم زوجها، ويمضي زمن يقدم في مثله (¬).
 والفرق: ان مسقط نفقة المرتدة الردة، فاذا اسلمت زالت العلة.
 وسبب سقوط نفقة الناشز خروجها من قبضة الزوج، فلم تستحقها حتي تعود الي قبضته (¬).
 قلت: هذا التفريق اختيار القاضي، وسوي ابن عقيل بينهما (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اعسر بنفقة زوجته الامة، فلسيدها خيار الفسخ دونها

 .
 قلت: في وجه مرجوح (¬).



 ولو وجدت بالزوج عيبا، فالخيار لها (¬).
 والفرق: ان ضرر عدم النفقة يعود الي سيدها، لوجوب نفقتها عليه اذا، فكان الخيار له (¬).
 بخلاف خيار العيب؛ لان اثره في الاستمتاع، وهو راجع اليها (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اعسر بنفقة زوجته، فلها خيار الفسخ

 (¬).
 ولو امتنع من اداءها مع القدرة اجبر، فان ابي حبس، ولا خيار لها (¬).
 والفرق: ان الخيار يثبت للفلس والاعسار، وهذا غير معسر، بل قادر مماطل، وهذا لا يوجب الفسخ، كمن اشتري سلعة وماطل بثمنها مع قدرته عليه، فانه لا يفسخ البيع، كذا هنا (¬).



 فصل

  AUTO   اذا كان له علي زوجته دين، فاراد محاسبتها به من نفقتها، جاز مع يسارها، لا مع اعسارها

 .
 والفرق: ان الانسان يلزمه قضاء دينه، ولغريمه مطالبته، فكان له محاسبتها بها.
 بخلاف حالة الاعسار، فانه لا يجوز المطالبة فيها، فلا يجوز الاحتساب بها من النفقة (¬).

 فصل

  AUTO   اذا سكنت المعتدة دارا بغير اذن الزوج، لم ترجع عليه باجرتها

 (¬).
 ولو مضت عليها مدة وهي ممكنة من نفسها، ولم ينفق عليها، استحقت النفقة (¬).
 والفرق: ان السكني لتحصين ماء الزوج، فاذا لم يحصنه حيث يختار، لم تستحق شيءا (¬).
 بخلاف النفقة، فانها تجب بالتمكين من الاستمتاع وقد وجد، وانما تركه الزوج باختياره، كما لو سلم المءجر الدار، فلم يسكنها
 المستاجر (¬).



  CHECK   لا تسقط نفقة الزوجة بمضي المدة

 فصل

   / لا تسقط نفقة الزوجة بمضي المدة (¬). [/ ب]
 وتسقط نفقة القريب (¬).
 والفرق: ان نفقة القريب مواساة، بدليل: عدم وجوبها مع الفقر، فتسقط بمضي الزمان.
 بخلاف نفقة الزوجة، فانها عوض في مقابلة تسليمها نفسها، فلم تسقط بمضي الزمان، كالاجرة (¬).

 فصل

  AUTO   اذا رضيت زوجة المعسر بالمقام معه بلا نفقة وهي حرة، فلها ذلك

 (¬).
 بخلاف الامة (¬).
 والفرق: ان الحق في النفقة للحرة، فسقطت باختيارها.
 والحق لسيد الامة لا لها؛ لان نفقتها تلزمه مع عسر زوجها ، فاعتبر رضاه دونها (¬).

 فصل

  AUTO   تجب نفقة الزوجة مع الاعسار

 (¬).



 دون الاقارب (¬).
 والفرق: ان نفقة الزوجة بازاء تسليم النفس، فلم يختلف وجوبها باليسار والاعسار، كاجرة المستاجر (¬).
 بخلاف الاقارب، فانها تجب علي سبيل المواساة، فلم تجب الا مع الغني (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اخذت المراة نفقة شهر، فلم تنفقها حتي جاء الشهر الثاني، فلها المطالبة لنفقته

 (¬).
 ولو كان القابض قريبا لم تكن له المطالبة (¬).
 والفرق: ان نفقة الزوجة تجب في مقابلة التمكين، بخلاف القريب، فان نفقته تجب مواساة، ولا يكون ذلك الا مع فقره، وهو غني بنفقة الشهر الاول (¬).

 فصل

  AUTO   اذا منعت نفسها لتقبض صداقها، فلها النفقة

 (¬).



 ولو منعت نفسها بعد القبض، فلا نفقة لها (¬).
 والفرق: ان الاولي منع بحق، فلا تسقط نفقتها، كالمنع للحيض.
 بخلاف الثانية: لانه منع بغير حق؛ لانه يلزمها التسليم وقد منعته، فلا نفقة لها، كالناشز (¬).

 فصل

  AUTO   زوجة المفقود اذا اعتدت بعد التربص، فلها النفقة من مال زوجها

 (¬).
 وزوجة المتوفي لا تستحق نفقة من تركته مدة عدتها (¬).
 والفرق: ان عدة الوفاة متيقنة، فلم تستحق منها نفقة.
 بخلاف الاولي، فان عدتها غير متيقنة (¬).



  CHECK   يلزمه نفقة زوجته الهرمة التي لا يمكن التمتع بها

 فصل

   يلزمه نفقة زوجته الهرمة (¬) التي لا يمكن التمتع بها.
 ولو كانت طفلة لم يمكنه التمتع بها لم يلزمه (¬).
 والفرق: ما ذكره القاضي في المجرد: ان الطفلة لم يخلق فيها الاستمتاع بعد، فلم يجب ما في مقابلته وهو النفقة.
 بخلاف الكبيرة، فان الاستمتاع خلق فيها، لكن منع منه مانع، كالحيض (¬).

 فصل

  AUTO   اذا كانت الزوجة صغيرة لا يوطا مثلها، فلا نفقة لها

 .
 ولو كان الزوج صغيرا لا يطا مثله، والزوجة يوطا مثلها، فلها النفقة (¬).
 والفرق: ان الصغيرة لم يخلق فيها الاستمتاع، والنفقة في مقابلته، فلا تجب.
 بخلاف الزوج اذا كان صغيرا وهي كبيرة، فانه قد وجد منها التسليم [/ ا] الذي يمكن الانتفاع به، وانما/ تعذر الاستيفاء من جهة الزوج، فهو كما لو سلمت نفسها وهو كبير مجبوب، فانها تستحق النفقة لوجود التسليم المنتفع به، كذا هنا (¬).



 فصل

  AUTO   لا تجب نفقة الاقارب مع اختلاف الدين

 .
 وفي عمودي النسب رواية: انها تجب مع اختلاف الدين (¬).
 والفرق: ان علة وجوبها علي الاقارب التوارث، ولا ارث بينهم مع الاختلاف.
 بخلاف الوالدين، فان الله تعالي وصي بالاحسان اليهما مع الكفر (¬)، ومن اكبر الاحسان اغناءهما عن السءال بالنفقة (¬).

 فصل

  AUTO   اذا سافرت المراة باذن زوجها في حاجة لها، فلا نفقة لها، ولا قسم

 .
 وان كانت الحاجة له، فهما لها (¬).
 والفرق: انه اذا سافرت في حاجة نفسها وان كان باذنه فقد منعته من الاستمتاع بها تلك المدة، فلم تجب لها نفقة، كما لو لم ياذن لها.
 بخلاف كونها في حاجته، فان نفسها مسلمة اليه من غير منع من جهتها، بل هو فوت نفسه التمتع بها، فلم تسقط نفقتها، كما لو سافر (¬)، فافترقا (¬). والله اعلم.



  CHECK   لا يقتل والد بولده رواية واحدة

  AUTO [كتاب الجنايات]

 (¬)
 فصل

  AUTO   اذا اشترك في القتل عامد ومخطء، لم يجب القصاص علي العامد

 .
 ولو اشترك فيه اجنبي وابو المقتول عمدا، وجب القصاص علي شريك الاب. في اصح الروايتين فيهما (¬).
 والفرق: انه في الاولي لم يتمحض القتل عمدا، فلذلك لم يوجب القصاص، كعمد الخطا (¬).
 بخلاف الثانية، فان القتل عمد محض من كل منهما، فاوجب القصاص، وخرج الاب لمعني الابوة، فبقي الشريك (¬).
 فصل

   لا يقتل والد بولده. رواية واحدة (¬).



 ويقتل هو به. في اصح الروايتين (¬).
 والفرق: ان القصاص شرع زجرا وردعا عن القتل، والوالد فيه من الحنو والشفقة الطبعية (¬) ما يردعه عن قتل ولده، فاكتفي بالوازع الطبعي (¬) عن الوازع الشرعي، بدليل: الحد بالخمر، دون البنج، لان الخمر يشتهي طبعا، فجعل الشارع له وازعا وهو الحد، والبنج لا حد فيه، لكون الوازع الطبعي  وهو كونه لا يشتهي  يزع عنه، فلم يجعل له حد في الشرع.
 وهذا بخلاف الولد، فانه ليس فيه من الشفقة والحنو ما يمنعه عن قتل والده، بل (¬) قد رءي قتل الابناء للاباء كثيرا، وقد قال الله تعالي: {ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم} (¬)، فامر بالحذر منهم، ومن المحذور اقدامهم علي القتل، واذا لم يكن هناك وازع طبعي يزعه، شرع له الوازع الشرعي، وهو القصاص (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قتل ذمي مسلما، ثم اسلم، قتل به

 .
 ولو قتل حربي مسلما، ثم اسلم، لم يقتل به (¬).
 والفرق: ان الذمي التزم احكامنا، ومنها قتله قصاصا.
 بخلاف الحربي، فانه لم يلتزم جري احكامنا عليه، فلهذا/ لم يلزمه [/ ب] القصاص (¬).



 فصل

  AUTO   اذا ادعي رجلان نسب لقيط متساويان في البينة او عدمها

 ، واشكل علي القافة او لم تكن، فقتلاه صغيرا فلا قود، لاحتمال كون كل منهما هو الاب، فلو رجع احدهما عن دعواه واقام الاخر، ثبت نسبه من المقيم علي الدعوي، وانتفي عن الاخر، فيسقط القود عن الاب، ويكون عليه نصف الدية لورثة المقتول، واما المنكر فيلزمه القود.
 ولو اتت امراة بولد علي فراش رجلين، فقتلاه قبل ثبوت نسبه من احدهما، فلا قود علي واحد منهما، لاحتمال كونه الاب، ولو جحده احدهما لم يقبل جحوده، ولم يقتل احدهما.
 والفرق: ما ذكره القاضي في المجرد؛ ان سبب ثبوت النسب في الاولي الاعتراف، فسقط بالاعتراف، ورجوعه يحتمل الصحة، ولا معارض له فقبل.
 بخلاف الثانية، فان ثبوت النسب بالفراش، والفراش لا يزول بالجحود، فلذلك لم يقبل، فلم يجب القصاص علي واحد منهما (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قتل زوجته ولها ابن منه، واخر من غيره، لم يكن لابنها من غيره ان يقتص منه

 (¬).
 ولو قذفها فطالبته بحد القذف ثم ماتت، فلابنها من غيره المطالبة، ويحد له (¬).



  CHECK   اذا قتل احد الابنين اباهما، والاخر امهما، وهي في زوجية الاب، وجب القصاص علي قاتل الام، دون قاتل الاب

 والفرق: ان القصاص ثبت مشتركا بين ابنيها، فسقط نصيب ابنها منه؛ لانه لا يستحق القصاص عليه، واذا سقط نصيبه سقط نصيب الاخر، كما لو عفا احد مستحقي القصاص (¬).
 بخلاف حد القذف، فانه ثبت لكل منهما كاملا، فلم يسقط حقه بسقوط حق غيره (¬).

 فصل

   اذا قتل احد الابنين اباهما، والاخر امهما، وهي في زوجية الاب، وجب (¬) القصاص علي قاتل الام (¬)، دون قاتل الاب (¬).
 والفرق: انه لما قتل الاب ورثه ابنه الاخر وامه، ولم يرث القاتل شيءا ، فلما قتل الاخر الام لم يرث منها شيءا، وورثها قاتل الاب، ومن جملة ارثه منها ما استحقته عليه من القصاص بقتل ابيه، فقد ورث بعض دم نفسه، فلذلك سقط عنه القصاص، ويجب القصاص علي قاتل الام لكونه لا مسقط له (¬).



  CHECK   اذا قطع انسان اصبع اخر عمدا، فطلب المجني عليه القصاص قبل الاندمال، فله ذلك

 فصل

  AUTO   اربعة اخوة: قتل الثاني الاول، والثالث الرابع، فان القصاص يجب علي الثالث، دون الثاني

 .
 والفرق: ان الثاني ورث بعض دم نفسه، وهو نصيب اخيه الرابع، فسقط القصاص كما مر.
 والثالث لما قتل الرابع لم يرثه؛ لانه قاتله، وورثه اخوه الثاني، فيجب عليه نصف دية الاول للثالث، ويجب له القصاص عليه (¬).

 فصل

 [/ ا]   اذا قطع انسان/ اصبع اخر عمدا، فطلب المجني عليه القصاص قبل الاندمال، فله ذلك (¬).
 ولو عفا علي (¬) الدية، او كان القطع خطا، وطلب الدية قبل الاندمال، لم يكن له ذلك (¬).



 والفرق: ان القصاص وجب في الاصبع وجوبا مستقرا لا يتوهم سقوطه ولا نقضه، فكان للمجني عليه المطالبة به كما لو اندمل.
 بخلاف الدية، فانها بعرض الزيادة لسريان الجرح الي النفس، فافترقا (¬).
 قلت: والصحيح: انه لا يقتص في الاولي قبل الاندمال ايضا، فتصير المسالتان سواء، والله اعلم.

 فصل

  AUTO   اذا قطع اصبع رجل، ثم يد اخر، فاختار الاول القصاص، اقتص له، ويكون للثاني الخيار: بين دية يده كاملة، وبين الاقتصاص في اليد، واخذ دية الاصبع الناقصة

 .
 ولو قطع يد رجل، ثم قتل اخر، فاختار الاول القصاص، اقتص له، وكان لولي المقتول الخيار: بين دية نفس المقتول، وبين القصاص، ولا يستحق مع القصاص في النفس دية اليد الناقصة.
 والفرق: ان القصاص في الاطراف يعتبر فيه التساوي في صفاتها، فلا تءخذ كاملة الاصابع بناقصتها، فلهذا استحق مع القصاص في اليد اخذ دية الاصبع الناقصة لياخذ حقه كاملا.
 بخلاف القصاص في النفس؛ لان المعتبر فيه ازهاق النفس، ولا يعتبر كمال الاطراف ولا نقصها، فافترقا (¬).



 فصل

  AUTO   اذا قطع مسلم يد ذمي فاسلم، ثم سرت الي نفسه، فلا قود علي القاطع، بل عليه دية مسلم

 (¬).
 ولو كان المقطوع حربيا او مرتدا، فلا قود علي القاطع ولا دية (¬).
 والفرق: ان الجناية علي الذمي مضمونة، والجناية اذا وقعت مضمونة اعتبر ارشها (¬).
 بخلاف الثانية، فان الجناية وقعت غير مضمونة، فلا تضمن سرايتها بحال (¬).

 فصل

  AUTO   الاعتبار في وجوب القصاص بحال الجناية

 (¬).
 وفي الدية بحال الاستقرار (¬).
 والفرق: ان القصد الي اتلاف النفس شرط القصاص [فاعتبر بحال الجناية.
 بخلاف الدية، فان القصد ليس شرطا فيها] (¬) فاعتبر حالة الاستقرار (¬).
 كما تقدم (¬).



 فصل

  AUTO   اذا اشترك جماعة في قتل مكافء لهم عمدا، فعفي وليه عن القصاص، لزم كل واحد منهم دية كاملة

 (¬).
 ولو كان القتل خطا لم تجب الا دية واحدة (¬).
 والفرق: ان القصاص استحق علي كل واحد منهم، فيلزمه بالعفو دية نفسه (¬).
 بخلاف الخطا، فانه لا يوجب القصاص، وانما اوجب دية المقتول فلزمتهم (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قطع اذنيه فذهب سمعه، لزمه ديتان، ولم تدخل دية السمع في دية الاذنين

 .
 ولو قطع لسانه فذهب كلامه، لم يلزمه الا دية واحدة.
 والفرق: ان السمع منفعة حالة في غير الاذنين، فلم يدخل بدله في دية/ الاذنين، كعضوين مختلفين. [/ ب] بخلاف اللسان، فان الكلام حال فيه، فكان فيهما دية واحدة، كالبصر مع العين (¬).



  CHECK   اذا قال حر لحر: شجني، ففعل، لم يلزمه شء في اصح الروايتين

 فصل

  AUTO   اذا جني علي اذن غيره فشلت وجبت حكومة

 (¬) (¬).
 ولو كانت يدا وجبت ديتها (¬). ذكره في المجرد.
 والفرق: ان شلل اليد يذهب نفعها.
 بخلاف الاذن، فان منفعتها تبقي مع شللها (¬).

 فصل

   اذا قال حر لحر: شجني، ففعل، لم يلزمه شء. في اصح الروايتين.
 ولو قال ذلك عبد، لزمه ارش الجناية لمولاه (¬).
 والفرق: ان الجناية في الاولي حصلت في حق المستحق لارشها باذنه، فسقط موجبها.
 بخلاف العبد، فان الجناية حصلت في ملك السيد بغير اذنه، فلزم   الجاني الارش (¬)، فافترقا.

 فصل

  AUTO   اذا جرح حر حرا عمدا، فقال المجروح: عفوت عن هذه الجناية وما يحدث منها فمات، صح عفوه، ولا شء لورثته

 .
 ولو كانت (¬) الجراحة خطا، كان عفوه من الثلث، ذكرهما ابن ابي موسي (¬).
 وفرق: بان المستحق لجراحة الخطا المال، وليس له التصرف في حال خوفه علي نفسه في اكثر من ثلثه.
 وجراحة العمد لا يستحق بها الا القصاص (¬) وهو حق له، فاذا عفا عنه سقط (¬).
 قال: ولان الحد لا يورث مع عدم المطالبة، فكيف يورث مع العفو عنه (¬)؟ فظهر الفرق.



  CHECK   اذا قال حر لحر: شجني [فشجه]، لم يلزمه قصاص رواية واحدة

 فصل

   اذا قال حر لحر: شجني [فشجه] (¬)، لم يلزمه قصاص. رواية واحدة.
 ويلزمه ارشها. في رواية (¬).
 ولو قال حر لعبد: شجني، ففعل، لم يلزمه شء (¬).
 والفرق: ان جنايات الحر يلزم ارشها مع عدم الاذن، فالاذن شبهة في سقوط القصاص، ولزمه ارش الجناية، لانها لا تستباح بالاباحة.
 بخلاف العبد، فان جنايته مضمونة علي من استخدمه بغير اذن سيده، ولو جني علي مستخدمه بغير اذنه [فجنايته هدر] (¬) فباذنه اولي، فلذلك لم يلزم العبد ولا سيده شء (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قتل رجلا ثم قطع يد اخر او بالعكس، فاختار اولياءهما القصاص قطع، ثم قتل

 .
 ولو قطع يد رجل اولا، ثم اصبع اخر، قدم القصاص في اليد، وللاخر دية اصبعه.
 والفرق: انه في الاولي امكن استيفاء الحقين، ولا معني لتعطيل احدهما.
 وفي الثانية لو قدم القصاص في الاصبع نقص حق صاحب اليد؛ لان القطع وجب له في اليد كاملة قبل استحقاق الاخر قطع الاصبع، فلذلك وجب ترتيب القصاص (¬).



  CHECK   تغلظ الدية بالحرم والاحرام والشهر الحرام، فتجب ديتان، ولا تداخل

 فصل

  AUTO   تغلظ دية العمد بصفتها، وهي اسنان الابل، لا بزيادة العدد

 (¬).
 ولو قتل في الحرم (¬) او الاحرام، غلظت بزيادة/ العدد دية وثلث (¬). [/ ا]
 والفرق: ان تغليظها في الثانية لحرمة الحرم، فكان بزيادة العدد، كما لو قتل صيدا (¬) مملوكا في الحرم (¬)، فانه يضمنه بقيمته مرتين.
 بخلاف تغليظها للعمد، فان ذلك لا يرجع الي الحرم، فلم تغلظ بزيادة العدد، بل نص الشارع علي التغليظ بالصفة (¬)، فتفارقا (¬).

 فصل

   تغلظ الدية بالحرم والاحرام والشهر الحرام، فتجب ديتان (¬)، ولا تداخل.



  CHECK   الموضحة في الراس والوجه فيها مقدر

 واذا اجتمع في قتل الصيد الحرم والاحرام، لم يجب الا جزاء واحد (¬).
 والفرق: ان تغليظ الدية اكد؛ لانها تغلظ بالشهر الحرام، والجزاء لا يغلظ بذلك (¬).
 قلت: وفي هذا التفريق ضعف، واقوي منه: ان التغليظ في الدية عقوبة، فلا يناسب التداخل.
 بخلاف جزاء الصيد، فانه بدل متلف، بدليل: ان الله تعالي اوجب المثل في المثليات، والقيمة في المتقوم، وهذا شان البدل، فلم يتعدد، لءلا يجب في متلف اكثر من قيمته.

 فصل

   الموضحة (¬) في الراس والوجه فيها مقدر (¬).
 وفي غيرهما لا مقدر فيها، بل حكومة (¬).
 والفرق: انهما من الاعضاء الشريفة، وفيهما من المنافع ما ليس في   غيرهما، فاختصا بالمقدر في موضحتهما (¬).
 بخلاف غيرهما من بقية الاعضاء لخلوها من جميع ما ذكرنا، ولانا لو اوجبنا في الموضحة في الانملة خمسا من الابل لوجب فيها اكثر مما يجب في قطعها، وهذا المعني معدوم في الراس والوجه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اوضحه في موضعين من راسه، ولم يخرق الحاجز بينهما، فارش ذلك عشر من الابل

 .
 ولو عاد الجاني فخرق ما بينهما قبل الاندمال، لم يلزم الجاني الا خمس من الابل.
 والفرق: انهما موضحتان في الاولي، وموضحة في الثانية (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قطع الذكر والانثيين معا، او قطعه ثم قطعهما، لزمه ديتان

 .
 ولو قطعهما ثم قطعه، لزمه بقطعهما دية، وفي قطعة حكومة. في رواية (¬) نقلها ابن منصور (¬).



  CHECK   اذا قطع رجل ذكر خنثي مشكل وانثييه وشفريه عمدا، فقال الخنثي: لا اعفو عن القصاص، ولا اءخر الحق، استحق عاجلا حكومة في الشفرين

 والفرق: ان الانثيين لا ينقص بقطعهما، بل بقطع الذكر، فوجبت الدية بقطعهما لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن حزم (¬) الطويل: "وفي البيضتين الدية" رواه النساءي (¬).
 بخلاف قطع الانثيين اولا، فان الذكر يصير ذكر خصي، فيقل نفعه او يعدم، فوجبت حكومة (¬).

 فصل

   اذا قطع رجل ذكر خنثي مشكل وانثييه وشفريه عمدا، فقال الخنثي: لا [/ ب] اعفو عن القصاص، ولا/ اءخر الحق، استحق عاجلا حكومة في الشفرين.
 ولو كانت (¬) المسالة بحالها غير ان الجاني خنثي مثله، لم يكن للمجني عليه استعجال شء من المال.
 والفرق: انه لا يتصور وجوب القصاص علي الرجل في الشفرين؛ لانه ان كان الخنثي ذكرا فالشفران خلقة زاءدة، لا قصاص فيهما، وان كان امراة فليس للرجل شفران يقتص منهما، فتعجل الحكومه فيهما؛ لانها يقينا واجبة.
 واما اذا كان الجاني خنثي، فيحتمل ان يكونا امراتين فيجب القصاص   في الشفرين، فلذلك وقف الامر، كما وقف في قطع الذكر والانثيين (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قطع يد عبد، لزمه نصف قيمته

 (¬).
 ولو غصبه فتلفت يده باكلة (¬)، لزمه ما نقص من قيمته (¬).
 والفرق: ان قطع يده جناية، فهي مضمونة ضمان الجنايات، وهو مقدر شرعا، كما في الحر (¬).
 بخلاف تلفها بالاكلة، فان ضمانها ضمان الغصب، وهو مقدر بما نقص من قيمته (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قصد انسان اخذ مال انسان، فلرب المال دفعه بالمقاتلة ولو اتي علي نفس المدفوع، ولغيره معاونته علي دفعه عن نفسه، لا ماله ان خاف قتل المدفوع

 (¬).
 والفرق: ان حرمة النفس اعظم من حرمة المال، فانه (¬) دفع عن نفس محترمة، ونفس قاصدها غير محترمة اذا قصد النفس المحرمة.
 بخلاف ما اذا قصد المال، فانه لا يجوز لاجله اتلاف نفس المدفوع، اذ



  CHECK   اذا جني عليه فاذهب سنه ثم عاد (، فجني عليه اخر) فاذهبه، فعليه القصاص

 هي اعظم حرمة بالنسبة اليه من مال غيره (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قطع ولي القتيل يد القاتل فاندملت، لزمه ديتها

 (¬).
 ولو لم يندمل (¬)، بل سري الي نفس القاتل، لم يضمن القاطع شيءا (¬).
 والفرق: ان مع الاندمال حقه باق في القصاص، وقد استوفي غيره، فلذلك لزمه ضمانه.
 بخلاف الثانية، فان القطع صار قتلا، (فسقط حكم القطع) (¬)، وصار كان الولي استوفي حقه (¬).

 فصل

   اذا جني عليه فاذهب سنه ثم عاد (، فجني عليه اخر) (¬) فاذهبه، فعليه القصاص.
 ولو اوضحه فاندملت، ثم اوضحه اخر تلك البقعة، فلا قصاص ولا دية، بل حكومة.
 والفرق: ان الجلد لا يعود الي ما كان، فلا يجب [فيه ما يجب] (¬) في الصحيح.



  CHECK   اذا جني عبد المحجور عليه لفلس علي عبد له اخر بما يوجب القصاص في النفس، وقلنا: موجب العمد احد شيءين، فعفي السيد

 بخلاف السن، فانه يعود الي ما كان (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اشترك جماعة في قتل ادمي، لزم كل واحد كفارة

 (¬).
 ولو اشتركوا في قتل صيد الحرم، لزمهم جزاء واحد (¬).
 والفرق: ان الكفارة طهرة من الذنب، وكل منهم فعله.
 بخلاف الجزاء، فانه بدل يقدر عن متلف فلم يتعدد، كما لو اتلفه واحد (¬).
 قلت: في كل من المسالتين/ روايتان (¬). [/ ا]

 فصل

   اذا جني عبد المحجور عليه لفلس علي عبد له اخر بما يوجب القصاص في النفس، وقلنا: موجب العمد احد شيءين (¬)، فعفي السيد   عن القود، ثبت له المال، ولم يسقط بعفوه (¬).
 ولو كان السيد مكاتبا، لم يجب له مال في رقبة الجاني (¬).
 والفرق: ان حقوق الغرماء تعلقت برقاب عبيده، فلذلك تعلق ارش الجناية علي احدهم برقبته.
 بخلاف المكاتب، فانه لم يتعلق حق احد برقبة عبيده (¬).

 فصل

  AUTO   اذا جني علي المكاتب مثله، او عبد جناية توجب القصاص فيما دون النفس، فعفي علي غير مال لم يسقط

 (¬).
 ولو جني عبد او مكاتب علي حر، فعفي علي غير مال سقط (¬).
 والفرق: ان المكاتب لا يملك اسقاط المال، فلذلك لم يسقط (¬).
 بخلاف الحر، فانه يملك اسقاط المال، فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا جني عبد علي حر موضحة مثلا، فابراه منها، لم يصح

 (¬).



 ولو عفي، صح (¬).
 والفرق: ان ابراء العبد ابراء لمن لا حق له؛ لان ارش الجناية تعلق برقبته وهي لسيده (¬).
 بخلاف العفو عنها، فانه يبرء من استحق عليه ارشها وهو السيد (¬).

 فصل

  AUTO   اذا امر الامام انسانا بنزول بءر ففعل، فهلك، ضمنه الامام

 (¬).
 ولو كان الامر من احاد الرعية، لم يضمن (¬).
 والفرق: ان طاعة الامام واجبة، فقد فعله طاعة او معتقدا انه لا يجوز مخالفته، فكانه اكرهه عليه، ولو اكرهه ضمن، فكذا هنا.
 بخلاف احاد الرعية، فانه لا طاعة له (¬).
 ثم ان كان امر الامام لمصلحة نفسه ضمنت عاقلته، وان كان لمصلحة المسلمين ففيه روايتان: احداهما: الضمان علي عاقلته، والاخري: في بيت المال (¬).



  CHECK   اذا ذكرت امراة عند الامام بسوء، فارسل اليها ليحضرها، فاسقطت جنينها، وجب ضمانه علي الامام وهل يكون في عاقلته، او بيت المال؟ فيه الروايتان

 فصل

   اذا ذكرت امراة عند الامام بسوء، فارسل اليها ليحضرها، فاسقطت جنينها، وجب ضمانه علي الامام (¬). وهل يكون في عاقلته، او بيت المال؟ فيه الروايتان (¬).
 وكذلك لو ارسل اليها فماتت من الخوف (¬). علي قياس قول اصحابنا: فيمن صاح بانسان فوقع بصيحته من علو فمات (¬).
 فاما (¬) ان ارسل احاد الرعية، وقال لها: الامام يدعوك، ففزعت فماتت او اسقطت، ضمنها الرسول؛ لان تلفها من جهته (¬). والله اعلم.
 قلت: وقد حكي اصحابنا فيما اذا ماتت خوفا من السلطان: وجهين.
 واختلفوا في الصحيح منهما.
 فرجح صاحب المغني وجماعة (¬): ما ذكر السامري هنا (¬).
 ورجح صاحب المحرر (¬)، وطاءفة: عدم الضمان.



  CHECK   اذا قطع الامام او غيره سلعة غير مولي عليه بغير اذنه، [فمات] فعلي القاطع القود

 فصل

  AUTO   اذا امر الامام انسانا بقتل اخر، فقتله معتقدا جواز قتله، فلا ضمان عليه

 .
 ولو قتله مختارا معتقدا/ تحريم قتله، لكن الامام يري جواز قتله [/ ب] اجتهادا، فعليه الضمان.
 والفرق: انه في الاولي قتل من يعتقد جواز قتله، فلم يضمن.
 بخلاف الثانية، فانه يعتقد تحريم قتله معصوما، فضمن (¬). فافترقا.

 فصل

   اذا قطع الامام او غيره سلعة (¬) غير مولي عليه بغير اذنه، [فمات] (¬) فعلي القاطع القود (¬).
 ولو عزره الامام فمات، فلا ضمان عليه (¬).
 والفرق: ان السلعة ليس للامام ولا غيره ازالتها بغير اذن من هي فيه، فقطعها تعد من فاعله فضمن (¬).
 بخلاف التعزير، فان للامام فعله فلا ضمان عليه فيه، كما لو قطع سارقا فسري الي نفسه (¬).



  CHECK   اذا وقفت دابته في طريق فجنت، ضمن

  CHECK   قلت: فلو قطعها الامام من مولي عليه كالصبي والمجنون، لم يضمن ذكره ابو بكر

 فصل

   قلت (¬): فلو قطعها الامام من مولي عليه كالصبي والمجنون، لم يضمن. ذكره ابو بكر (¬).
 لانه ماذون فيه، كقطع السرقة (¬).
 بخلاف قطعها من غير مولي عليه، كما ذكرنا، فافترقا.

 فصل

   اذا وقفت دابته في طريق (¬) فجنت، ضمن (¬).
 وان كان واسعا، ففيه روايتان (¬): ولو حفر بءرا في سابلة المسلمين ضمن ما تلف بها، ضيقا كان او واسعا (¬).
 والفرق بينهما: ان الدابة تءذي من قرب منها، فاذا كان السبيل ضيقا فقد تعدي بمنع الاجتياز، فضمن.



 بخلاف الواسعة، فانه لم يمنع الاجتياز (¬).
 واما اذا حفر بءرا في السابلة فان الغالب حصول الاذي بها، ضيقا كان او واسعا، فافترقا (¬).
 قلت:

 فصل

  AUTO   اذا سقط رجل في حفرة فجذب ثانيا، وجذب الثاني ثالثا، وجذب الثالث رابعا، فلما صاروا فيها قتلهم اسد او افعي، فدم الاول هدر وعليه دية الثاني، وعلي الثاني دية الثالثة، وعلي الثالث دية الرابع

 .
 ولو تدافع او تزاحم عند الحفرة جماعة، فسقط فيها منهم اربعة متجاذبين، فعلي قباءل الذين حضروا وتزاحموا للاول ربع ديته، وللثاني ثلثها، وللثالث نصفها، وللرابع دية كاملة (¬).
 والفرق: ان الاول (¬) في الاولي (¬) سقط بفعل نفسه، لا بفعل غيره، فكان دمه هدرا كموته حتف انفه، وعليه دية الثاني لانه جذبه، وعلي الثاني دية الثالث، وعلي الثالث دية الرابع لذلك (¬). وهذا هو القياس.



 ولكن المسالة الثانية خالف فيها امامنا  رضي الله عنه  القياس (¬)، لما روي هو في المسند (¬) عن حنش بن المعتمر (¬) عن علي  رضي الله عنه  قال: (بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، فانتهينا الي قوم قد بنوا زبية (¬) للاسد، فبينا هم كذلك يتدافعون اذ [/ ا] سقط رجل/ فتعلق باخر، ثم تعلق الرجل باخر حتي صاروا فيها اربعة، فجرحهم الاسد، فانتدب له رجل بحربة (¬) فقتله، وماتوا من جراحهم كلهم، فقام اولياء الاول الي اولياء الاخر ليقتتلوا، فاتاهم علي  عليه السلام ، فقال (¬): اتريدون ان تقتتلوا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حي، اني اقضي بينكم بقضاء ان رضيتم به
 فهو القضاء، والا حجر بعضكم علي بعض (¬) حتي تاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيكون هو الذي يقضي بينكم، فمن عدا بعد ذلك فلا حق له، فاجمعوا من قباءل الذين حفروا البءر ربع الدية، وثلث الدية، ونصف الدية، والدية كاملة، فللاول ربع الدية لانه هلك من فوقه ثلاثة، وللثاني ثلث الدية، وللثالث نصف الدية،   وللرابع الدية كاملة، فابوا ان يرضوا، فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عند مقام ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  فقصوا عليه القصة، فاجازه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) ورواه سعيد بن منصور في سننه (¬) ايضا، فقال: ثنا ابو عوانة (¬) وابو الاحوص (¬) عن سماك (¬) عن حنش فذكروه.
 وكثير من اصحابنا  رحمهم الله  يستدلون علي المسالة الاولي بقصة علي  رضي الله عنه ، كما فعل ابو الخطاب (¬)، وتابعه علي ذلك صاحب المستوعب (¬)، وغيره، والصواب: انهما مسالتان لكل منهما حكم كما بينت. والله اعلم.



 باب قتال اهل البغي
 [فصل]

  AUTO   اذا استولي البغاة علي بلد، فادعي اهله دفع الزكاة اليهم، قبل بغير يمين

 .
 ولو ادعي اهل الذمة اخذهم الجزية، لم يقبل الا ببينة (¬).
 والفرق: ان الجزية كالاجرة عن سكناهم بدار الاسلام (¬)، والقول قول المءجر في استيفاء الاجرة.
 بخلاف الزكاة، فان ارباب الاموال مءتمنون علي دفعها الي مستحقها فقبل قولهم، كساءر الامانات (¬).

 فصل

  AUTO   اذا نصبوا قاضيا يستحل دماء اهل العدل ومالهم، لم ينفذ حكمه، والا نفذ

 .
 والفرق: انه اذا استحل ذلك فادني احواله الفسق، والا فالكفر.
 بخلاف ما اذا لم يستحله، فانه كساءر القضاة (¬).



 فصل

  AUTO   اذا شرب المسلم الخمر، او اكل لحم الخنزير، لم يحكم بردته

 (¬).
 ولو صلي الكافر في دار الحرب، حكم باسلامه (¬).
 والفرق: ان الردة تبيح الدم، فلم يجز اثباتها بالاستدلال.
 بخلاف الاسلام، فانه يحقن الدم، فجاز اثباته بذلك، فافترقا (¬).
 قلت: هكذا قيد السامري (¬) الصلاة بدار الحرب، وهذا خطا، فانه لا يختلف المذهب: ان الكافر يحكم باسلامه بالصلاة في دار الحرب ودار الاسلام، وانما هذا مذهب الشافعي (¬)  رضي الله عنه .



  CHECK   اذا اباحت المراة لزوجها امتها، فوطءها وهو محصن عالم بحرمة الوطء، عزر بماءة جلدة، ولم يجب رجمه

  AUTO كتاب الحدود

 [فصل]

 [/ ب]   / اذا اباحت المراة لزوجها امتها، فوطءها وهو محصن عالم بحرمة الوطء، عزر بماءة جلدة، ولم يجب رجمه.
 ولو اباح له اجنبي امته فوطءها  كما وصفنا  وجب رجمه.
 والفرق: ان الوطء لا يستباح بالاباحة، فقد حصل وطءه عمدا في غير ملك ولا شبهة، فوجب الرجم.
 بخلاف المسالة الاولي، فانها خرجت عن القياس للنص الوارد فيها، وهو ما روي النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذي ياتي جارية امراته وقد احلتها له (يجلد ماءة) رواه ابو داود (¬). فلذلك فرق بينهما (¬).



 فصل

  AUTO   اذا ثبت علي رجل انه زنا بامة فلان حد، وان لم يحضر فلان

 .
 ولو قامت بينة انه سرق مال فلان من حرز، لم يقطع حتي يحضر ويطالب.
 والفرق: ان المسروق يحتمل كونه مباحا للسارق، بان يكون مالكه قد اباحه اخذه، ولا يعلم السارق ولا البينة بذلك، فيتاخر القطع الي ان يحضر.
 بخلاف الزنا، فانه لا فاءدة لحضوره، اذ لو حضر وذكر انه اباحه وطاها لم يءثر ذلك [في] (¬) اسقاط الحد (¬).

 فصل

  AUTO   اذا شهد شهود علي رجل بالزنا، استفسرهم الحاكم عن صفة الزنا، وكيف راوا

 .
 ولو شهدوا عليه بشرب مسكر حد، ولم يستفسرهم.
 والفرق: ان المسكر لا ينقسم الي جهة لا حد فيها؛ لان الحد باي مسكر كان.
 بخلاف الزنا، فانه ينقسم الي موجب، وغير موجب، كالنظر فانه زنا، ولا يوجب حدا، ويءيد ذلك استفساره  صلي الله عليه وسلم  لماعز، وتنصيصه علي ما لا يبقي



  CHECK   اذ شهد اربعة علي رجل بالزنا، وله ولد من زوجته، فقال: لم اطاها، لم يثبت احصانه بالولد فلا يرجم؛ لان الولد يلحق بالامكان، والاحصان لا يثبت الا باليقين لا بالامكان، فلم يكن الحاق الولد [دالا] علي وجود الوطء منه قطعا، فلهذا لم يثبت احصانه

 معه احتمال، ليتمحض اقراره، وتندفع الاحتمالات كلها (¬)، فافترقا.

 فصل

   اذ شهد اربعة علي رجل بالزنا، وله ولد من زوجته، فقال: لم اطاها، لم يثبت احصانه بالولد فلا يرجم؛ لان الولد يلحق بالامكان، والاحصان لا يثبت الا باليقين لا بالامكان، فلم يكن الحاق الولد [دالا] (¬) علي وجود الوطء منه قطعا، فلهذا لم يثبت احصانه (¬).
 قال ابو عبد الله السامري: فان قيل: اليس لو طلقها في هذه الحال لزمه المهر كاملا، اعتبارا بوجود الوطء ظاهرا، فهلا كان في ثبوت الاحصان مثله.
 قال: فالجواب: اني لا اعرف عن الامام احمد نصا في ذلك، وقياس المذهب يحتمل وجهين:
 احدهما: [يلزمه نصف المهر، فعلي هذا لا فرق بينهما.
 ويحتمل: ان يلزمه جميع المهر.
 والفرق بينهما]: (¬) ان المهر يجب بالعقد، ويتنصف بالطلاق قبل الدخول، واذا كان الظاهر وجود الوطء، لم يجز اسقاط نصف المهر بالشك.
 بخلاف الرجم، فانه غير واجب عليه، فلا يجوز ايجابه عليه باحصان مشكوك فيه، فافترقا.



 قلت: هذا كلام السامري بحروفه (¬).
 قال الوالد: وهذا الايراد لا يتوجه علي اصلنا؛ لان من اصلنا: ان كمال/ الصداق لا يتوقف علي حقيقة الوطء، بل يكفي خلوة من يطا مثله بمن [/ ا] يوطا مثلها من غير مانع (¬).
 وانما يتوجه علي اصل الشافعي، ومن وافقه في عدم تكملته بالخلوة (¬).
 لكن نقل السامري هذه المسالة عن الروياني (¬) الشافعي، فانه ذكر هذا الايراد واجاب عنه بقولين للشافعي رحمه الله، كالاحتمالين اللذين ذكرهما المصنف، وليس السءال لازما علي اصولنا.

 فصل

  AUTO   اذا اقر بالزنا، سءل عن كيفيته

 .
 ولو قذف انسانا بالزنا حد، ولم يسءل: كيف زنا؟
 والفرق: ان الشرع ورد باستفسار المقر بالزنا، دون القاذف، ثم قرينة الحال في القذف تغني.
 بخلاف الاقرار بالزنا، مع ان حده حق لله محض، فيحتال لاسقاطه.



 بخلاف حد القذف، فانه حق ادمي، فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا وجب رجم مريض مرضا يرجي برءه، لم يءخر رجمه

 (¬).
 ولو وجب عليه غيره من الحدود، اخر (¬).
 والفرق: انه انما يءخر خوفا علي نفسه من التلف بالحد، والواجب رجمه مستحق اتلاف النفس، فلا معني للتاخير.
 بخلاف غيره، فانه لا يستحق اتلاف نفسه، فاخر حفاظا لها (¬).

 فصل

  AUTO   اذا شهد بحق، فقال المشهود عليه: هو عبد، لم تقبل الشهادة حتي تثبت حريته

 .
 واذا جني خطا، فقالت العاقلة: المجني عليه عبد، يحتاج المجني عليه الي اثبات حريته.
 واذا قذف رجلا فطالبه بالحد، فقال: انا عبد فحدوني (¬) حد العبيد، لم يحد حد الاحرار حتي تثبت حريته.



 وفي غير هذه المواضع الظاهر الحرية (¬).
 والفرق: ان العمل بظاهر الامر وهو الحرية في هذه المساءل يفضي الي استحقاق حق علي المشهود عليه والقاذف والعاقلة والجاني بمجرد الظاهر، وذلك غير كاف، بدليل: ان الظاهر في المسلم العدالة، ومع هذا فلو جرح المدعي عليه الشهود لم تقبل شهادتهم حتي يزكوا، فدل علي ان الظاهر لا يستحق به حق علي الغيره بخلاف ما عدا هذه المساءل، فان الناس فيها احرار، بدليل: ما لو ادعي انسان علي اخر رقا، فانه لا يقبل الا ببينة، ويكون القول قوله: انه حر؛ لان الحرية هي الاصل والرق طار، فظهر الفرق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اشترك اثنان في نقب حرز ودخوله الا ان احدهما اخرج النصاب، ولم يخرج الاخر شيءا، فعليهما القطع

 .
 ولو اشتركا في نقبه، ودخل احدهما فاخرج النصاب الي الاخر فاخذه، قطع الداخل خاصة (¬).
 والفرق: انهما في الاولي اشتركا في هتك الحرز، وهو دخولهما اليه، وهذا هو الاصل في السرقة/ بدليل: ان السراق يكلون الاخراج الي [/ ب] اصاغرهم، والنقب الي اكابرهم، وهذا فعل يتعلق به اخذ المال، وتعتبر فيه المنعة، فلم يختص بالمباشر، كمال الغنيمة.
 بخلاف ما اذا دخل احدهما دون المناقب؛ لان الداخل اختص بهتك   الحرز، فقطع دون الاخر (¬).

 فصل

  AUTO   اذا نقبا حرزا واخرج احدهما منه نصابا، فعليه القطع

 (¬).
 ولو نقب احدهما واخرج الاخر، لم يقطع واحد منهما (¬).
 والفرق: ان المقطوع في الاولي شارك في هتك الحرز وسرق.
 بخلاف الثانية، فان احدهما نقب، والاخر اخرج النصاب ولم ينقب، والحرز بعد النقب لا يصير حرزا، فكانه سرق من غير حرز (¬)، فافترقا.
 قلت: هذا ان لم يكونا تواطءا علي السرقة، فاما ان تواطءا عليها، فنقب احدهما واخرج الاخر، فانهما يقطعان في الصحيح من المذهب (¬)، لءلا يفضي ذلك في التحيل به الي اسقاط القطع.

 فصل

  AUTO   اذا هتك حرزا واخرج منه بعض النصاب وانصرف، ثم عاد فاخذ بقيته، فان تراخي عوده فلا قطع، وان لم يتراخ قطع

 .
 والفرق: انه اذا لم يتراخ فهو كالفعل الواحد فيقطع، كما لو اخذه دفعة.



 بخلاف ما اذا تراخي، فانه يصير بمنزلة الفعلين فلم يقطع، كما لو عاد في الليلة الثانية (¬).
 قلت: وفيه وجه: انه يقطع مع التراخي، وهو قوي (¬).

 فصل

  AUTO   اذا سرق منديلا لا يساوي نصابا، وفي طرفه دينار مشدود لم يعلم به، لم يقطع

 (¬).
 ولو سرق كيسا فيه مال ولم يعلم، فقياس المذهب: القطع (¬).
 والفرق: انه في الاولي سرق المنديل فقط، فلم يقطع لكونه دون النصاب.
 بخلاف الكيس، فانه غير مقصود، وانما المقصود ما فيه فقطع به، كما لو علم (¬).

 فصل

  AUTO   اذا سرق عبدا صغيرا من حرز، قطع

 .
 ولو كان كبيرا مميزا، لم يقطع.
 والفرق: ان العبد مال ومع صغره لا يعقل، كالبهيمة.



 بخلاف المميز، فانه لا يسرق بل يخدع، ولا قطع علي الخادع (¬)، فافترقا.

 فصل

  AUTO   اذا سرق باب دار مفتوحا او مغلقا، قطع

 (¬).
 ولو سرق باب خزانة، لم يقطع (¬).
 والفرق: انه سرق الباب وهو محرز بنصبه وتسميره، فقد سرقه من حرز مثله، فقطع.
 بخلاف الخزانة، فانه محرز بباب الدار، فاذا لم يكن مغلقا او لا باب للدار لم يسرق من حرز، فلذلك لم يقطع (¬).

 فصل

  AUTO   اذا نام حر علي امتعته، فحملهما السارق واخذهما، لم يقطع

 .
 ولو نام عبد صاحب المتاع عليه، فاخذهما السارق، لزمه القطع. ذكره ابن عقيل (¬).



  CHECK   اذا سرق تازير المسجد، او بابه قطع، والمطالبة به للامام

 والفرق: انه اخذ الحرز ولم يسرق منه، فلذلك لم يقطع.
 بخلاف الثانية، فان العبد مال، ولو سرق عبدا كبيرا ناءما، او صغيرا/ [/ا] غير ناءم قطع (¬)، فهنا قد سرق مالين: العبد، والمتاع، ونوم العبد عليه احراز له وللمتاع، فلذلك قطع، كما لو سرقهما من حرز مغلق (¬).

 فصل

   اذا سرق تازير (¬) المسجد، او بابه قطع، والمطالبة به للامام.
 ولو سرق حصره او قناديله، لم يقطع (¬).
 والفرق: ان الثاني لمنفعة الناس، فللسارق شبهة.
 بخلاف الاول، فانه لا شبهة فيه، اذ المواقف قصد احرازه بالبناء، ليبقي علي الدوام (¬).

 فصل

  AUTO   اذا جحد المودع الوديعة، لم يقطع

 (¬).
 ولو جحد المستعير العارية، قطع (¬).



 قلت: ان كان نصابا.
 والفرق: ان الجاحد للوديعة لا يسمي سارقا، وشرط القطع غير موجود، وهو هتك الحرز، فلذلك لم يقطع (¬).
 واما جاحد العارية فانه يقطع، لما روي: (ان امراة مخزومية (¬) كانت تستعير المتاع وتجحده، فقطعها النبي  صلي الله عليه وسلم ) رواه الامام احمد ومسلم وغيرهما (¬).
 قلت: وقطع جاحد العارية في احدي الروايتين، وهو المشهور من المذهب (¬). والاخري: لا تقطع (¬)، وهو الصحيح (¬).
 وما ذكره من حديث المخزومية قد بينته عاءشة  رضي الله عنها  فيما رواه البخاري (¬)، فقالت: (ان قريشا اهمهم شان المخزومية التي سرقت) والقصة   واحدة، ثم ما في تمام الحديث الذي رواه الامام احمد ومسلم: (كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد) (¬) وهذه الرواية هي اختيار ابي القاسم (¬) الخرقي، وابي اسحاق بن شاقلا (¬)، وابي محمد المقدسي (¬). رحمهم الله تعالي.

 فصل

  AUTO   اذا اقر بسرقة نصاب لغاءب، لم يقطع حتي يحضر، بل يحبس

 .
 ولو اقر له بدين، لم يحبس.
 والفرق: انه انما حبس في الاولي لتعلق حق الحاكم بقطعه.
 بخلاف الدين، فانه لا حق للحاكم فيه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اجر حرزا ثم سرق منه نصابا لمستاجره، قطع

 (¬).



 ولو زوج امته ثم وطءها، فلا حد (¬).
 والفرق: ان المستاجر ملك منافع الحرز مدة الاجارة، ولم يبق للمءجر فيها حق، فصار ماله محرزا فيه، كما لو احرزه في حرز هو ملكه (¬).
 بخلاف الثانية، فان الامة المزوجة منافع بضعها ملك لسيدها، بدليل: انها لو وطءت بشبهة وجب مهرها لسيدها، وانما منع من وطءها لحق الزوج، فقد استوفي السيد ملكه، فلا يجب عليه بذلك حد، كالراهن اذا وطء جاريته المرهونة (¬).

 فصل

  AUTO   اذا سرق ويمينه مقطوعة، قطعت يسري رجليه

 .
 ولو سرق وهي موجودة فتاكلت، لم تقطع رجله اليسري (¬).
 والفرق: انه في الاولي تعلق القطع بعينها، فسقط بتلفها (¬).
 [/ب] بخلاف ما /اذا سرق ويمينه مقطوعة، فان القطع تعلق ابتداء برجله، فلهذا لم يسقط (¬).

 فصل

  AUTO   اذا استعار حرزا واحرز فيه متاعه، فسرق المعير منه نصابا من مال المستعير، قطع

 .



 ولو غصب حرزا فاحرز فيه متاعه، فسرق مالك الحرز منه نصابا من مال الغاصب، لم يقطع (¬).
 والفرق: ان الحرز المستعار حرز له حرمة، فقطع بالسرقة منه، كما لو كان الحرز ملكا للمستعير.
 بخلاف الحرز المغصوب؛ لانه لا حرمة له، بدليل: انه لو سرق منه غير مالكه المغصوب منه لم يقطع، فصار كلا حرز، فلم يجب القطع بالسوقة منه (¬)، والله سبحانه وتعالي اعلم.



  CHECK   اذا كان مع المجاهدين جوارح للصيد، لم يجز اطعامها من الغنيمة بخلاف علف الدواب

  AUTO كتاب الجهاد

 [فصل]

  AUTO   يجوز للغانمين ذبح الحيوان من الغنيمة وكل لحمه

 .
 ولا ينتفعون بجلده، بل يردونه في المغنم.
 والفرق: ان اللحم طعام، فجاز لهم اكله من الغنيمة، كغيره من الاطعمة.
 بخلاف الجلود، فان الحاجة لا تدعو اليه، فلم يجز الانتفاع بها (¬).

 فصل

   اذا كان مع المجاهدين جوارح للصيد، لم يجز اطعامها من الغنيمة (¬) بخلاف علف الدواب (¬).
 والفرق: ان العلف تدعو اليه الحاجة لدفع العدو، كاكل المجاهدين (¬).
 بخلاف الجوارح، فانه لا حاجة اليها (¬).



  CHECK   يجوز [لاحاد] المجاهدين القتال بما في الغنيمة من سلاح

 فصل

   يجوز [لاحاد] (¬) المجاهدين القتال بما في الغنيمة من سلاح.
 ولا يجوز له المقاتلة علي فرس الغنيمة؛ لانها تعطب بالقتال.
 بخلاف السلاح (¬).

 فصل

  AUTO   لا يجوز ان يقتصر في تفرقة الخمس علي احد اصنافه

 .
 بخلاف الزكاة.
 والفرق: ان الخمس اعم، بدليل: جواز تفرقته في غير جهة مغزاه، وان كان بينهما فوق مسافة القصر.
 بخلاف الزكاة، فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال الامام: من دلنا علي بلد كذا، فله الجارية الفلانية التي فيه، فدلهم انسان وفتح عنوة، وقد اسلمت الجارية فله قيمتها

 .
 ولو هلكت (¬) لم يستحق شيءا.
 والفرق: ان حقه تعلق بعين الجارية فسقط بتلفها، كما يسقط حق المجني عليه اذا تلف العبد الجياني.



  CHECK   اذا دخل حربي بامان دار الاسلام فمات، ورثه ورثته

 بخلاف ما اذا اسلمت، فان عينها باقية وانما تعذر تسليمها، فلم يسقط حقه منها باسلامها، واستحق قيمتها، كما لو اعتق السيد عبده الجياني، فانه لا يسقط حق المجني عليه، كذا هنا (¬).

 فصل

   اذا دخل حربي (¬) بامان دار الاسلام (¬) فمات، ورثه ورثته.
 ولو مات ذمي (¬) بها لم يرثه وارثه بها من دار الحرب (¬).
 والفرق: ان الذهبي من اهل دارنا تجري عليه احكامنا، فالموالاة بينه وبين الحربيين منقطعة.
 بخلاف المستامن (¬)، ...........................................



 فانه لا تجري عليه احكامنا (¬).
 فصل

  AUTO   اذا اعتق مسلم عبدا ذميا فلحق بدار الحرب، ثم سبي، لم يسترق

 (¬).
 ولو كان المعتق ذميا، استرق (¬).
 والفرق: ان في جواز استرقاقه ابطال حق معتقه من الولاء، والمسلم لا يجوز طرو الرق عليه، فلم يجز طرو الابطال علي ماله من الولاء (¬).
 بخلاف الذهبي، فانه يصح ان يطرا عليه الرق، فجاز ان يطرا الابطال/ [/ا] علي ولاءه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا غزا علي فرس غصبه اسهم له، وكان لمالكه

 .
 ولو استاجر او استعار فرسا اسهم له، وكان لمستاجره ومستعيره، دون مالكه.
 والفرق: ان منفعة المغصوب لمالكه، فلذلك استحق ما في مقابلتها.



 بخلاف المستعار والمستاجر، فان منافعهما للغازي، دون المالك (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اخذ حربي امة مسلم واولدها، ثم غنمها المسلمون، فجميعهم غنيمة، ولسيدها اخذها بغير عوض قبل القسمة

 (¬).
 ولو اسلم الحربي قبل استيلادها لم يكن لسيدها اخذها بحال، ولا للمسلمين ان يغنموا اولادها (¬).
 والفرق: ان المسلمين حازوها في الاولي وهي امة لحربي، واولادها اولاد حربي، فكانوا غنيمة كاولاده من زوجته، ولسيدها اخذها قبل القسمة مجانا (¬)، لما نذكره ان شاء الله تعالي.
 بخلاف الثانية، فانه باسلامه استقر ملكه عليها، فلم تنتزع منه. نص عليه. واولاده مسلمون احرار، فلا يملكون بالقهر كغيرهم من المسلمين (¬).

 فصل

  AUTO   اذا حاصر الامام حصنا فنزلوا علي حكم انسان فحكم بقتلهم، وسبي ذراريهم، فللامام ان يمن عليهم بترك ذلك

 (¬).



  CHECK   يكره بيع ارض العشر من اهل الذمة

 ولو اراد ان يمن علي سبي الغنيمة لم يجز (¬).
 والفرق: ان الغنيمة استقر ملك الغانمين عليها (¬).
 بخلاف من حكم الحاكم عليه بذلك، فانه لا يستقر ملك الجيش عليهم، فافترقا (¬).

 فصل

   يكره بيع ارض العشر (¬) من اهل الذمة.
 ولا يكره من بني تغلب (¬) (¬).
 والفرق: انه لا زكاة علي الذهبي، فتملكه اياها يفضي الي اسقاط الزكاة (¬).
 بخلاف التغلبيين، فانهم تاخذ منهم الزكاة (¬).



  CHECK   اذا سالت حربية دخول دارنا واجراء احكامنا عليها، وتصير ذمية بغير جزية جاز فاذا عقد، منع سبيها واسترقاقها

  CHECK   يجوز اسقاط الخراج عن من وجب عليه

 فصل

   يجوز اسقاط الخراج (¬) عن من وجب عليه (¬).
 ولا يجوز ذلك في الزكاة (¬).
 والفرق: انها عبادة فلا يجوز اسقاطها، كغيرها من العبادات.
 والخراج اجرة، فصح اسقاطه (¬).

 فصل

   اذا سالت حربية دخول دارنا واجراء احكامنا عليها، وتصير ذمية بغير جزية جاز. فاذا عقد، منع سبيها واسترقاقها.



  CHECK   ولو اخذ الامام الجزية من المراة، وكانت معتقدة انها تجب عليها وجب ردها

 فان (¬) بذلت الجزية، وقالت: اختار اداءها قبلت منها وكانت هبة باسم الجزية، تلزم بالقبض، لا بالبذل، فان منعتها لم تجبر (¬).
 ولو بذل الفقير المحترف عقد الذمة، وتكون جزيته اكثر من اثني عشر درهما (¬) لزم العقد.
 والفرق: ان الرجل من اهل الجزية، فاذا عقد الذمة لزمه ما تناوله العقد وان لم يجب قبله، كمن اشتري ما يساوي ماءة بالف، فانه يلزمه بالعقد، وان كان غير واجب قبله.
 بخلاف المراة، فانها ليست من اهل الجزية، فلم يلزمها البذل، كما لو بذلها الطفل (¬).

 فصل

   ولو اخذ الامام الجزية من المراة، وكانت معتقدة انها تجب عليها/ [/ب] وجب ردها.
 بخلاف ما اذا لم تعتقد ذلك (¬).
 والفرق: انها اذا لم تعتقد وجوبها كانت هبة تلزم بالقبض.



 واما اذا اعتقدته فلا وجه لاخذها؛ لانها ليست جزية، لعدم وجوبها علي المراة، ولا هبة؛ لانها لم تنوها ذلك، فوجب ردها عليها (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اتجرت ذمية او حربية الي دار الاسلام، لم يءخذ منها العشر

 .
 [ولو كان مكانها رجل من اهل الجزية، اخذ منه العشر من تجارته (¬).
 والفرق بينهما: ان المراة تقر في دار الاسلام بغير جزية، فلذلك لم يءخذ منها العشر] (¬) بخلاف الرجل (¬).
 قلت: هكذا ذكر السامري هذا الفصل، وفيه نظر من وجهين:
 احدهما: انه اطلق القول: بان المراة لا شء عليها، والصحيح ان المذهب: انه لا فرق بين الرجل والمراة في ذلك.
 وقال القاضي: ان اتجرت الي الحجاز اخذ منها، دون غيره (¬).
 وقد فرق المصنف به بينها وبين الرجل في الفصل الاتي، لكن اطلاقه في هذا الفصل تسامح.
 الثاني: انه جعل علي تجر (¬) الذمي وهو من اهل الجزية العشر، وهو   خطا؛ لان الذمي لا يجب عليه اكثر من نصف العشر، واما الذي يءخذ منه العشر فهو الحربي (¬)، وهو من غير اهل الجزية.

 فصل

  AUTO   اذا اتجرت الذمية او الحربية الي الحجاز اخذ منهما العشر من تجارتهما

 .
 بخلاف ما لو اتجرا الي غير الحجاز من دار الاسلام (¬).
 والفرق: انها ممنوعة من المقام في الحجاز كالرجل، فاخذ منها العشر.
 بخلاف غيره، فانها لا تمنع من المقام به، فافترقا (¬).
 قلت: وقد نبهنا علي الخلل في اطلاقه القول بوجوب العشر فيما تقدم (¬).

 فصل

  AUTO   الجزية عوض عن حقن دماءهم وسكناهم دارنا، فهي كالاجارة، غير ان الاجارة يجوز استعجال عوضها

 (¬).
 ولا يجوز اخذ الجزية حتي تمضي سنة (¬).



 والفرق: ان المنفعة في الاجارة تتعجل للعاقد باجارة واعارة؛ لانه اذا تسلم العين ملك ذلك فيها.
 بخلاف العوض في الجزية، فانه لا يتعجل للذمي، بل يستوفيه يوما فيوما، ولا يملك نقله الي غيره، فصار كالمضاربة لما كانت (¬) منفعة العامل لا تتعجل لرب المال، لم يجز ان يتعجل العوض (¬).

 فصل

  AUTO   اذا خيف من المستامن خيانة نبذ اليه عهده، ورد الي مامنه

 (¬).
 ولو خيف من الذمي، لم ينتقض عهده (¬).
 والفرق: ان الاول لم يلتزم اجراء احكامنا عليه، فجاز ذلك، لنعاقبه علي خيانته.
 بخلاف الذمي، فانه التزم ذلك، فاذا خان فعل به ما يقتضيه حكم الشرع (¬).

 فصل

  AUTO   وكذا ان هادن قوما وخاف خيانتهم

 .
 بخلاف الذمي (¬).



 والفرق: ان عقد الذمة حق للذمي، فلم يجز نقضه.
 بخلاف عقد الهدنة، فانه حق للامام، فجاز له نقضه لخوف الخيانة (¬)

 فصل [/ ا]

  AUTO   اذا دخل حربي الينا بامان مدة فانقضت، واختار المقام، وامتنع من الجزية، فهو علي امانه حتي يبلغ مامنه

 (¬).
 [ولو فعل الذمي ما يوجب نقض عهده، فالامام مخير فيه: بين القتل، والاسترقاق (¬)، ولا يرد الي مامنه] (¬).
 والفرق: ان الذمي اذا انتقض عهده عاد كما كان، فكانه وجد لص في دار الاسلام من دار الحرب، فلا امان له (¬).
 بخلاف المستامن فهو انما دخل الينا بامان، وهو غير مفرط بانقضاء مدته، فوجب رده الي مامنه وفاء بالامان (¬)، فافترقا.



 قلت:

 فصل

  AUTO   اذا نقض الذمي عهده بسب النبي  صلي الله عليه وسلم  تعين قتله

 (¬).
 وان نقضه بغيره خير الامام فيه، كالاسير. عند القاضي (¬).
 والفرق: ما روي علي  رضي الله عنه : (ان يهودية كانت تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتقع فيه، فخنقها رجل حتي ماتت، فابطل النبي  صلي الله عليه وسلم  دمها) رواه ابو داود (¬).
 وما روي ابن عباس: (ان اعمي (¬) كانت له ام ولد تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم  فينهاها، فلا تنتهي، فلما كان ذات ليلة جعلت تقع في النبي  صلي الله عليه وسلم  وتشتمه، فاخذ المغول (¬) فوضعه في بطنها، واتكا عليها فقتلها، فاهدر النبي  صلي الله عليه وسلم  دمها) رواه ابو داود (¬)، وغيره.
 واحتج امامنا  رضي الله عنه  علي ذلك، في رواية ابنه (¬) عبد الله (¬).



  CHECK   اذا غلب الكفار علي اموال المسلمين فاخذوها، ثم غلبهم المسلمون فاخذوها منهم قهرا قبل اسلامهم، فمن وجد عين ماله قبل القسمة اخذه مجانا، وبعدها بالقيمة في احدي الروايتين

 بخلاف غيره من النواقض، فانه لم يرد فيه مثل ذلك، فبقي كمن لم يعقد له عقد من الاسري، فيخير الامام فيه.

 فصل

   اذا غلب الكفار علي اموال المسلمين فاخذوها، ثم غلبهم المسلمون فاخذوها منهم قهرا قبل اسلامهم، فمن وجد عين ماله قبل القسمة اخذه مجانا، وبعدها بالقيمة. في احدي الروايتين (¬).
 والفرق: ان عين ماله اخذ منه بالقهر والتعدي، فاذا استنقذ من الظالم وجب رده الي مالكه مجانا، كما لو استولي عليه مسلم. هذا اذا لم يقسم.
 اما اذا قسم فانا لو قلنا: ياخذه ربه مجانا لاضررنا بمن وقع في حصته، وفوتنا عليه حقه، وذلك لا يجوز، فاوجبنا عليه القيمة ليصل الي حقه، وتسلم العين لمالكها (¬).
 قلت: واصل هذا ان الكفار يملكون مال المسلمين بالاستيلاء والقهر، فاذا استولي المسلمون عليهم ملكوا ما استولوا عليه عنهم، لا عن المسلم الذي قهره الكفار واستولوا علي ماله، فقبل القسمة لا يتاكد حق الغانمين فيه، لاحتمال ان يمن الامام ويرد عليهم اموالهم، فياخذه مالكه اذا مجانا.
 وبعد القسمة يءمن ذلك ويتعين/ حق كل منهم في نصيبه، فليس لمالكه [/ب] الاول اخذه الا بقيمته.



 وملك الكفار بالاستيلاء هو الصحيح من المذهب (¬). وقد نص ابو الخطاب في الانتصار (¬): ان الكفار لا يملكون مال مسلم بالقهر، وانه ياخذه بغير شء حتي مقسوما، ومن العدو اذا اسلم (¬).
 قال ابو البركات (¬): وهذا مخالف لنصوص الامام احمد  رضي الله عنه .
 ونص شيخ الاسلام ابو العباس بن تيمية  رضي الله عنه  في بعض كتبه: ان الكفار يملكون بالقهر (¬)، وذكر: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة (¬)  حين قيل له: اين تنزل غدا؟ : (وهل ترك لنا عقيل من دار) (¬) علي انهم استولوا علي ملك النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد هجرته (¬). وهذا حسن مع غرابته. والله اعلم.

 فصل

  AUTO   اذا اسلم حربي وفي يده شء مما غنمه من مال المسلمين، لم يكن لربه المسلم اخذه

 (¬).



 ولو اشتراه مسلم من اهل الحرب، اخذه مالكه منه بثمنه (¬).
 والفرق: ان الحربي لم يلتزم نصرة المسلمين ولا الذب عنهم وعن اموالهم، فلم يلزمه اخذه ونقله الي دار الاسلام، فهو كما لو كان في دار الحرب.
 بخلاف المسلم، فانه ملتزم ذلك، فالظاهر انه استنقذه لمالكه، فلزمه دفعه اليه بثمنه لذلك (¬).

 فصل

  AUTO   لا يسهم للعبد وان قاتل باذن مولاه

 (¬).
 ويسهم للحر (¬).
 والفرق: ان خدمة العبد لمولاه، فعمله واقع له، فكان المولي قاتل بنفسه زيادة قتال، وذلك لا يوجب زيادة في سهمه.
 بخلاف الحر، فان عمله يقع له (¬).

 فصل

  AUTO   لا يشترط ان يكون بناء الذمي مغايرا لبناء اهل البلد في القصر، بل لجيرانه

 (¬).



 ويشترط مغايرة لباسه للباس جميع المسلمين بالغيار المشروع (¬).
 والفرق: ان البناء لازم مكانا واحدا، فيشترط مغايرة المسلمين الساكنين الي جانبه.
 بخلاف اللباس، فانه يحتاج ان يباين ثياب المسلمين؛ لانه يتصرف في البلد مع اهله فاحتاج الي ذلك، ليتميز عن المسلمين (¬). والله اعلم.



  AUTO كتاب الصيد والذباءح

 [فصل]

  AUTO   اذا اكل الكلب او الفهد من الصيد حرم

 .
 ولو اكل الصقر او البازي (¬) لم يحرم (¬).
 والفرق: ان جارح الطير يعلم بالاكل، فلم يحرم.
 والسباع تعلم بترك الاكل، فحرم ما اكل منه (¬).

 فصل 

  AUTO   اذا سمي علي سهم او ارسال جارح الي صيد، فاصاب غيره فقتله، ابيح اكله

 (¬).
 ولو اضجع شاة ليذبحها فسمي، ثم بدا له ذبح غيرها، لم تجزءه التسمية الاولي (¬).
 والفرق: ان التسمية علي الثانية ممكنة.



 بخلاف التسمية علي الصيد، فان تعيين الصيد بالتسمية غير ممكن، وما تعذر سقط في الصيد، كقطع الحلقوم (¬).

 فصل

  AUTO   اذا رمي طاءرا فجرحه وسقط ميتا، حل

 (¬).
 [/ا] وان وقع في ماء او علي شجرة ثم تردي / علي الارض، ولم تدرك تذكيته، ولم تكن جراحته موحية (¬)، لم يحل (¬).
 والفرق: ان سقوطه علي الارض من موجب الرمية لا [نه] (¬) يستحيل بقاءه في الهواء ميتا، فهو كما لو كان علي الارض ومات بالسهم.
 بخلاف الثانية، فان وقوعه في الماء ونحوه ليس من موجب الرمية، فيحتمل ان التلف به، فقد حصل مبيح ومحرم فحرم، كما لو شارك فيه مجوسي (¬).

 فصل

  AUTO   اذا نسي التسمية علي الذبيحة، حل اكلها

 (¬)   ولو سمي علي الذبيحة ثم ذبح اخري، ولم يسم ظنا منه اجزاء الاولي، لم يحل (¬).
 والفرق: ان الظن يخالف النسيان، بدليل: صحة صوم الاكل ناسيا، دون الاكل جاهلا (¬).
 قلت: قد صحح ابو الخطاب (¬): صوم الاكل جاهلا، والله اعلم.

 فصل

  AUTO   اذا ارسل كلبه ولم يسم، ثم صاح وسمي، فزاد عدوه، ثم قتل صيدا، لم يحل

 (¬).
 ولو استرسل الكلب بنفسه، فصاح به وسمي، فزاد عدوه بصياحه، ثم قتل صيدا، حل (¬).
 والفرق: ان الحظر تعلق بالارسال في الاولي فلا يزول بما بعده، كما لو زجره بعد انشاب مخاليبه.



  CHECK   اذا قطع عضوا من سعيد البر وافلت، لم يبح اكل العضو

 بخلاف الثانية، فان استرساله لا يتعلق به حكم، فصياحه ارسال، فابيح (¬).

 فصل

  AUTO   اذا سمي بغير العربية من يحسنها، اجزاه

 (¬).
 ولو احرم بالتكبير بغير العربية من يحسنها، لم يجزءه (¬).
 والفرق: ان المقصود في الاولي ذكر الله  عز وجل ، ليقع الفرق بين ما اهل به لله، وبين ما اهل به لغير الله، وهذا حاصل بكل اللغات.
 بخلاف تكبير الصلاة، فان المقصود لفظه، فلم يصح بغيره (¬).

 فصل

   اذا قطع عضوا من سعيد البر وافلت (¬)، لم يبح اكل العضو.
 ولو كان من صيد البحر، ابيح (¬).
 والفرق: ان الباءن من البري ميتة، بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : (ما ابين من حي كميتة) (¬).



  CHECK   اذا رمي صيدا فعقره ولم يثبته، ثم رماه اخر فقتله، ابيح

 والباءن من البحري حلال، بدليل: قوله  صلي الله عليه وسلم  في البحر: (هو الطهور ماءه، الحل ميتته) (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : (احلت لنا ميتتان  فذكر  الجراد والسمك  منهما ) رواه الامام احمد (¬)، فلهذا لم يحرم ما ابين منه.

 فصل

   اذا رمي صيدا فعقره (¬) ولم يثبته (¬)، ثم رماه اخر فقتله، ابيح (¬).



 ولو اثبته ثم قتله اخر [لم يبح] (¬)، فيضمنه مجروحا علي من قتله (¬).
 والفرق: انه اذا لم يثبته الاول بقي علي امتناعه ويباح صيده، كما لو لم يصب، فلذلك ابيح بقتل الثاني.
 بخلاف الثانية، فانه باثباته ملكه، فاذا قتله برميه لم يحل اكله، واستحق مثبته قيمته مجروحا، كما لو قتل غير الصيد من ماله، فانه يضمن قيمته، فكذا هنا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا رمي رجلان صيدا فاصاباه ومات، فادعي كل منهما السبق بالرمي واثباته، لم يحل

 .
 [/ب] ولو ادعي احدهما انه سبق فاثبته، وقال الاخر/: بل كان ممتنعا بعد اصابتك فرميته، فقتلته، حل.
 والفرق: انهما في الاولي اتفقا علي تحريمه، حيث ادعي كل واحد منهما اثباته، ورمي صاحبه له في غير مذبحه، فقتله مع امكان تذكيته في محلها، فلهذا لم يحل.
 بخلاف الثانية، فان احدهما مدعي الاصابة، واثبات الصيد بذلك، وانكر الاخر وادعي امتناعه بعد الرمي، فكان القول قول الثاني؛ لان الاصل امتناع الصيد، وكان القول قول مدعيه، فافترقا (¬).



  AUTO كتاب الايمان

 [فصل]

  AUTO   اذا حلف بالله تعالي علي شء، فقال له اخر: انا علي مثل ذلك وما اشبه هذا، يريد التزام مثل يمينه، لم تنعقد

 .
 ولو كانت اليمين طلاقا او عتاقا، انعقدت (¬).
 والفرق: ان الاولي كناية عن اليمين، واليمين بالله لا تنعقد بالكنايات؛ لا [نها] (¬) تنعقد بلفظ له حرمة [ولم يوجد، فلم تنعقد.
 بخلاف الثانية؛ لان الطلاق والعتاق ينعقدان بالكنايات مع النية (¬).

 فصل 

  AUTO   اذا قال رجل: علي عتق رقبة ان دخلت هذه الدار، فقال اخر: علي مثل يمينك ان دخلتها، لزم الثاني مثل ما لزم الاول

 .
 ولو قال: عبدي حر ان دخلت هذه الدار، فقال اخر: علي مثله ان دخلتها، فدخلها الثاني.
 قال السامري: لا اعرف فيه رواية، وقياس المذهب عندي: انه لا يعتق عبد الثاني.



 والفرق: انه في الاولي اوجب في ذمته عتق عبد غير معين، والعتق مما يلزم بالنذر، والثاني اوجب مثل ما اوجبه الاول فلزمه] (¬).
 بخلاف الثانية؛ لان الاول اعتق عبده عند دخولها، ولم يوجب عتقا في ذمته، وكذلك لو اشتري عبدا غير ذلك فاعتقه لم يبر، ولو قلنا: يلزم الثاني ليبر: ان يشتري عبدا ويعتقه لم يكن الثاني مثل الاول، فلهذا لم يلزمه شء (¬).
 قلت؛ قال الوالد: هذه المسالة نقلها السامري من فروق الكرابيسي (¬) الحنفي، ومن اصلهم: صحة نذر اللجاج (¬) والغضب (¬)، ولزومه عند وجود شرطه (¬).
 ومذهبنا خلاف ذلك، وهو: انه مخير عند وجود الشرط: بين فعل ما نذره، وبين كفارة يمين (¬)، فلا يستقيم ما ذكره علي اصولنا.

 فصل

  AUTO   اذا حلف بطلاق او عتاق، فقال له اخر: يميني في يمينك ونحوه، انعقد

 (¬).



  CHECK   اذا حلف لا يكل هذا البشر، فصار تمرا او دبسا او خلا، فاكله حنث، الا ان ينوي ما دام بسرا نص عليه

 وان لم يكن الاول قد حلف، فنوي الثاني ما سيحلف به، لم ينعقد (¬).
 والفرق: انه اذا حلف الاول فقد وجد ما يكني عنه الثاني.
 [بخلاف ما اذا لم يكن قد حلف الاول، فانه لم يجد ما يكني عنه الثاني] (¬)، فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا حلف: ليخرجن من هذه الدار، لم يبر حتي يخرج اهله ومتاعه

 .
 ولو حلف: ليخرجن من البلد، بر بخروج بدنه، دون اهله ومتاعه.
 والفرق: ان الدار لا يقصد ان يخرج منها بنفسه؛ لانه يخرج منها في كل يوم مرارا، فيحمل حلفه علي الخروج منها بنفسه واهله وماله.
 بخلاف البلد، فان العادة ان الانسان لا يخرج من البلد كل يوم، فلذلك بر بخروج نفسه فقط (¬).

 فصل 

   اذا حلف لا يكل هذا البشر، فصار تمرا او دبسا او خلا، فاكله حنث، الا ان ينوي ما دام بسرا. نص عليه.
 ولو حلف لا يكل هذه البيضة، فصارت فرحا، او هذه الحنطة فصارت زرعا فاكله، لم يحنث (¬). ذكره في المجرد.



 [/ا] والفرق: ان الاجزاء التي حلف عليها باقية وان تغير اسمها ووصفها، / بدليل: ما لو حلف لا ياكل من لحم هذا الحمل فصار كبشا، فاكل منه، فانه يحنث، فكذا هنا.
 بخلاف البيضة والحنطة، فان الاجزاء المحذوف عليها انقلبت وتغيرت اعيانا اخري، فصار كما لو حلف لا ياكل هذا الدقيق، فعلف به شاة فسمنت، ثم اكل لحمها، او شرب لبنها فانه لا يحنث، كذا هنا، فظهر الفرق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لعبده: ان بعتك فانت حر، فباعه، عتق عقيب قبول المشتري

 (¬).
 ولو قال لعبده: ان دخلت الدار فانت حر، فباعه، ثم دخل لم يعتق (¬).
 والفرق: انه في الاولي علق عتقه بصفة تزيل الملك، فوجب ان يعتق بوجودها، كما لو قال: انت حر بعد موتي (¬).
 بخلاف دخول الدار؛ لانها صفة لا تزيل الملك، فلهذا اعتبرت في الملك (¬).



 فصل

  AUTO   اذا قال لعبده: ان بعتك فانت حر، فباعه، لم يعتق بالايجاب، بل بقبول المشتري

 (¬).
 ولو قال: ان وهبتك فانت حر، فوهبه، عتق بالايجاب، سواء قبل الموهوب له، او لم يقبل، ذكرهما القاضي في المجرد (¬).
 والفرق: ان المقصود في الهبة جهة الواهب؛ لان الموهوب له ليس من جهته ما يقصد.
 بخلاف البيع، فان كلا من المتبايعين في جهته شء مقصود (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: اول من يدخل الدار من عبيدي فهو حر، فدخلها اثنان معا، ثم ثالث وحده، لم يعتق احد منهم

 (¬).
 ولو قال: اول من يدخل من عبيدي وحده حر، فدخلوها كذلك، عتق الثالث وحده (¬).
 والفرق: انه في الاولي لا اول فيهم، فلم يعتق واحد منهم.
 وفي الثانية لا اول في الاثنين الاولين، والثالث اول من دخلها وحده، فعتق (¬).



 قلت: وقال الوالد: هذا الذي ذكره في الاولي قول القاضي (¬)، ومذهب ابي حنيفة (¬).
 وذكر صاحب المغني في كتاب الطلاق (¬): ما يقتضي ان يعتق الداخلان اولا، وذكر في كتاب العتق (¬): ما يقتضي اخراج المعتق منهما بالقرعة. قال: وهو قياس قول الامام احمد  رضي الله عنه ، ثم علي ما ذكره في الطلاق مذهبا احتمال.

 فصل

  AUTO   اذا حلف لا يسكن دارا وهو ساكنها، ولا نية له ولا سبب ليمينه، فلم يخرج في الحال مع امكانه، حنث

 (¬).
 ولو حلف لا يدخل دارا وهو داخلها، ولا نية له ولا سبب، فاستدام المقام مع قدرته علي الخروج، لم يحنث. اختارها ابو
 الخطاب (¬).
 والفرق: ان الدخول عبارة عن الانفصال من خارج الي داخل، فالمقام بها غيره، فلم يوجد ما نفاه بعقد يمينه.
 بخلاف السكني، فان البقاء عليها سكني، فقد وجد المنفي بالعقد (¬).



 فصل

  AUTO   اذا قال: اي غلماني بشرني بكذا فهو حر، فبشره واحد ثم اخر عتق الاول وحده

 .
 ولو قال: اخبرني، مكان بشرني، عتقا (¬).
 والفرق: ان البشارة اسم للخبر السار، فانصرف الي الذي يقع به الاستبشار، وهذا المعني انما يحصل بالاول دون الثاني، فلذلك عتق وحده.
 بخلاف الاخبار، فان كلا منهما مخبر، فلذلك عتقا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال: ان قتلت فلانا يوم الجمعة فعبدي حر، فضربه يوم الخميس، فمات يوم الجمعة من ضربته

 .
 قال السامري: لا اعرف فيه رواية، وقياس المذهب عندي: يحنث. ولو كان الضرب قبل اليمين يوم الخميس، فمات بها يوم الجمعة، لم يحنث.
 والفرق: ان المنفي بيمينه احداث ما يصير به قاتلا يوم الجمعة، فاذا ضربه بعد اليمين فقد وجد ما نفاه بيمينه فحنث.



 بخلاف الثانية، فانه لم يحدث به [بعد] (¬) اليمين ضربا، فلا يحنث (¬).
 قلت: وفي المسالة الاولي روايتان (¬).
 احداهما: لا يحنث، والاخري: يحنث.
 قال في المغني (¬): ويحتمل ان لا يحنث حتي يوجد الجرح والموت جميعا يوم الجمعة. والله اعلم.

 فصل

  AUTO   اذا حلف: لا كلمت زيدا وعمرا، فكلم احدهما، لم يحنث

 .
 ولو قال: ولا عمرا، حنث.
 والفرق: ان اليمين في الاولي علي الجميع، فلم يحنث بكلام احدهما، كما لو قال: لا اكلت خبزا ولبنا، فاكل احدهما.
 بخلاف الثانية، فان كل واحد محلوف عليه مفردا، فيحنث بكلامه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا حلف: لا كلمته يوما ويومين، فكلمه في الثالث، حنث

 .
 ولو قال: ولا يومين، [لم ي]حنث.
 والفرق: انه في الاولي عطف بحرف الجمع، فكانه قال: لا كلمته ثلاثة ايام.
 بخلاف الثانية، فانه لم يعطف، وانما اعاد حرف النفي فصار كل منهما   منفردا، فكانهما يمينان، ومدة النهي من حين العقد، والنهي والعقد ان وجدا وقتا واحدا فتنقضي المدة بمضي اليوم الثاني، فلذلك لم يحنث (¬).

 فصل

  AUTO   اذا حلف بالله وقال: استثنيت بقلبي، لم يقبل الا ان يكون مظلوما

 (¬).
 ولو قال: انت طالق وقال: نويت ان دخلت الدار، دين في الباطن، وفي الحكم روايتان (¬).
 والفرق: انه في الاولي يريد رفع يمينه راسا، فلم يقبل، كالنسخ.
 بخلاف الثانية، فانه لم يرفعها بالكلية، بل خصصها، فجاز بغير [نطق (¬)] كتخصيص العموم بالقياس المستنبط من المنطق (¬) (¬).

 فصل

  AUTO   اذا حلف لا ياكل طعاما اشتراه زيد، فاكل طعاما اشتراه زيد وعمرو، ففي حنثه روايتان

 (¬).



 ولو اكل من طعام اشتراه زيد، واختلط بما اشتراه عمرو [فاكل] (¬) اكثر مما اشتري عمرو حنث. رواية واحدة (¬).
 [/ا] والفرق: انهما اذا اشتركا في شراءه لم يتحقق في جزء / من اجزاءه شراء زيد، فلم يتحقق شرط حنثه، فلم يحنث.
 بخلاف الثانية، فانه قد اكل مما اشتراه زيد حقيقة فحنث (¬). والله اعلم.

 فصل

  AUTO   ذكر القاضي في كتاب ابطال الحيل: اذا حلف لا اكلت شيءا ابدا، ونوي اللحم، فله نيته

 .
 ولو حلف لا اكلت، ونوي اللحم، لم تنفعه نيته، وحنث باي طعام اكل.
 وفرق: بان لا اكلت شيءا عام، فاي طعام نواه صدق فيه؛ لانه يدعي تخصيص ما في لفظه، وقد اوما اليه امامنا  رضي الله عنه  في رواية اسحاق بن



  CHECK   قد ذكرنا: انه يحنث بدخول عرصة دار حلف لا يدخلها

 ابراهيم (¬). اذا قال: ان دخلت دار فلان فانت طالق، ونوي تلك الساعة، صدق بذلك.
 بخلاف الثانية، فانه ادعي تخصيص ما ليس في لفظه؛ لان الذي في لفظه الاكل مطلقا، وليس في لفظه طعام دون طعام، فاي طعام اكله فقد تناولته يمينه، فلذلك حنث (¬).

 فصل

  AUTO   اذا حلف لا يدخل دارا، فدخل فضاء كان دارا، لم يحنث

 (¬).
 ولو عين الدار، فدخلها وقد صارت فضاء، حنث (¬).
 والفرق: ان الفضاء ليس دارا عرفا، فلم يحنث (¬).
 وفي الثانية تعلق الحلف بعين الدار، وعرصتها (¬) منها، فحنث بدخولها، كما لو دخل دهليزها (¬) (¬)، فظهر الفرق.

 فصل

   قد ذكرنا (¬): انه يحنث بدخول عرصة دار حلف لا يدخلها.



 فلو حلف: لا يدخل خيمة فقلعت، ودخل مكانها، لم يحنث. ذكره ابو الوفاء (¬)  رحمه الله .
 والفرق: ان الدار لعرصتها وبناءها، فحنث بدخول عرصتها.
 بخلاف الخيمة، فانها اسم لذلك الظلة، وليست العرصة من جملتها، فلذلك لم يحنث بدخولها (¬).

 فصل

  AUTO   اذا حلف: لا فارقتك حتي استوفي حقي منك، فهرب، لم يحنث

 (¬).
 ولو قال: لا افترقنا، حنث (¬).
 والفرق: انه في الاولي حلف علي فعل نفسه، وهو لم يفارقه (¬).
 بخلاف الثانية، فانه حلف علي الفرقة، وبهرب المدين حصلت، فحنث (¬).

 فصل

  AUTO   اذا حلف لا ياكل شعيرا، فاكل حنطة فيها حبات شعير، حنث

 (¬).



 ولو حلف لا يشتري حنطة، فاشتري حنطة فيها حبات شعير، لم يحنث (¬).
 قال: (¬) في قياس المذهب عندي، ولا اعرف فيها رواية.
 والفرق: انه في الاولي نفي بيمينه الاكل، والاكل فعل، والفعل يكون بعضه تبعا لبعض، فكل حبة من الماكول تقصد بالاكل، فقد وجد ما نفاه بعقد يمينه.
 بخلاف الشراء، فان القصد باليمين ان لا يعقد عليه، وهو لم يقصد العقد عليه، وانما دخل تبعا، فلم يحنث به، كما لو حلف لا يشتري مسامير فاشتري بابا فيه مسامير، فانه لا يحنث، كذا هنا (¬).
 قلت: قال شيخنا الوالد في قوله: والفعل يكون بعضه تبعا لبعض/ [/ب] نظر. وصوابه: لا يكون بعضه تبعا لبعض، بدليل: ان انسانا لو قتل رجلين، او اكل شيءين فان احدهما لا يكون تبعا للاخر، بل الفعل في كل واحد منهما حقيقة؛ لان الفعل لا يحتمل المجاز، وشرط حنثه قصده بالاكل، وكل حبة مقصودة بالاكل. هكذا في كتاب الكرابيسي (¬)، ومنه نقل المصنف هذه المسالة، فتامله تجده عين الصواب، اذ لو جعل الفعل بعضه يتبع بعضا لما حنث في الصورة المذكورة؛ لان ذلك يقتضي ان يكون اكله للشعير المحذوف علي نفي اكله تبعا لاكل الحنطة الذي لم يحلف عليه في انه لا يحنث باكله، وهو عكس المقصود.



 فصل

  AUTO   اذا حلف: لا كلمته اشهرا، حمل علي ثلاثة، كقوله اياما

 (¬).
 ولو حلف: لا كلمته شهورا، حمل علي اثني عشر. عند القاضي (¬).
 والفرق: ان اشهرا اسم لما دون العشرة، قال تعالي: {فعدتهن ثلاثة اشهر} (¬)، وقال: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر} (¬)، فيحمل علي اقل الجمع وهو ثلاثة.
 بخلاف شهور، فانه يحمل علي اثني عشر، كقوله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا} (¬) (¬).
 قلت: ولو قيل باحد عشر كان وجهه: ان شهورا جمع كثرة (¬)، وهذا اولها، والله اعلم.

 فصل

  AUTO   اذا حلف بالله لياكلن الخبز الذي في هذا السل ولا خبز فيه، او ليشربن الماء الذي في هذا الكوز ولا ماء فيه، لم تنعقد يمينه، سواء علم بهما او لم يعلم

 .



  CHECK   اذا قال لامته: ان اعطيتك كري مقنعتك فانت حرة، فاقرضها دراهم، فاشترت بها قطنا، وغزلته وباعته، وردت علي مولاها قدر ما اعطاها، وصرفت الباقي في اجرة المقنعة، حنث نص عليه

 ولو حلف بالله ليقتلن فلانا، وهو يعلم انه ميت حنث. ذكرهما القاضي (¬).
 وفرق: بان يمينه تنعقد علي تلك الحياة المعهودة، وهي متوهم عودها ووجودها.
 بخلاف الاولي، فان ماء الكوز وخبز السل غير موجودين، فان اوجد الله تعالي فيهما شيءا فيما بعد فليس هو المحلوف عليه، فلذلك لم تنعقد يمينه (¬).

 فصل

   اذا قال لامته: ان اعطيتك كري مقنعتك فانت حرة، فاقرضها دراهم، فاشترت بها قطنا، وغزلته وباعته، وردت علي مولاها قدر ما اعطاها، وصرفت الباقي في اجرة المقنعة، حنث. نص عليه.
 ولو قال لزوجته: ان اعطيتك كري مقنعتك فانت طالق، فاعطاها دراهم ففعلت كما فعلت الامة، لم يحنث.
 والفرق: ان ما دفعه الي امته لم يخرج عن ملكه، فهو الدافع كري المقنعة، فحنث.



 واما الزوجة فتملك ما دفعه اليها، فهي المءدية للاجرة، فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا حلف لا يتصدق عليه، فوهبه، لم يحنث

 .
 ولو كان بالعكس، حنث (¬).
 والفرق: ان الصدقة هبة لانها متضمنة معناها.
 [/ا] وليست الهبة صدقة / لجواز قبولها لمن لا تحل له الصدقة، فاتضح الفرق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا حلف لا ياكل هذه التمرة فاختلطت بتمر ولم تتميز، فاسقط منه تمرة واكل الباقي، لم يحنث

 (¬).
 ولو حلف لياكلن، حنث (¬).
 والفرق: انه في الاولي منع نفسه اكلها، وبعد الاختلاط والسقوط يحتمل بقاءها وعدمها، والاصل براءة الذمة من الحنث، فلم يحنث (¬).



 بخلاف الثانية، فانه التزم اكلها، وبعد الاختلاط والسقوط لا يتحقق بقاءها فلم تخرج من عهدة يمينه؛ لان الاصل عدم اكلها، فلا تبرا ذمته الا بيقين (¬).

 فصل

  AUTO   اذا حلف لا يشرب ماء دجلة ولا نية له، فشرب منه، حنث

 .
 ولو حلف: لا يشرب ماء هذا الاناء فشرب بعضه ولا نية له، لم يحنث. في احدي الروايتين (¬).
 والفرق: ان شربه لجميع ماء دجلة غير ممكن، فانصرفت يمينه الي الممكن منه وهو البعض، فحنث بشربه.
 بخلاف ماء الاناء فان شرب جميعه ممكن، فانصرفت يمينه اليه، فاذا لم يشربه جميعه لم يوجد شرط حنثه، فلم يحنث (¬).

 فصل

  AUTO   اذا حلف لا باع ثوبه من فلان بماءة، فباعه بها او باقل منها، حنث

 .
 وان باعه باكثر، لم يحنث.
 والفرق: ان العرف يقتضي في هذا بان المراد ان لا يبيعه بها ولا باقل، لكونها دون القيمة، او دون مراده، فتكون اليمين منصرفة الي ذلك دون البيع باكثر، فاذا باعه باكثر لم يوجد شرط حنثه، فلم يحنث (¬).



 فصل

  AUTO   اذا قال لزوجته: ان وهبتك شيءا فبعتيه فانت طالق، فوهب لها شيءا فباعته، طلقت

 (¬).
 ولو حلف: لا سرقت مني شيءا فبعتيه، فسرقت وباعت، لم يحنث (¬).
 والفرق: انه اذا وهبها فباعت، فالبيع صحيح، فقد وجد شرط حنثه (¬).
 بخلاف الثانية: فانها اذا باعت ما سرقته لم يصح، فلم يوجد شرط الحنث، فلم يحنث (¬) فافترقا.
 قلت: وحكي اصحابنا في هذه المسالة قولين، ورجح بعضهم الحنث بالعقد (¬).

 فصل

  AUTO   اذا حلف لا يبيع فباع، فلم يقبل المشتري، لم يحنث

 .



 ولو حلف لا يهب فوهب، ولم يقبل المتهب، حنث (¬).
 والفرق: ان المقصود في الهبة جهة الواهب، والمتهب ليس من جهته ما يقصد.
 وفي البيع المقصود من الجهتين، فافترقا. والله تعالي اعلم (¬).



  CHECK   اذا قال: لله علي ان اصوم ثلاثين يوما، لم يلزمه التتابع رواية واحدة

  AUTO كتاب النذر

 [فصل]

   اذا قال: لله علي ان اصوم ثلاثين يوما، لم يلزمه التتابع. رواية واحدة.
 ولو قال: عشرين او خمسة وعشرين او اربعين، فهل يلزمه التتابع؟ فيه روايتان (¬).
 [/ب] والفرق: انه اذا نذر صوم ثلاثين فالظاهر انه اراد /التفرقة، والا لقال: شهرا، فلما عدل عن ذكر الشهر الي ذكر العدد، علم انه اراد التفرقة دون التتابع (¬).
 بخلاف الثانية، فان العشرين وغيرها من الاعداد غير الثلاثين لم يرد الشرع بوجوب التتابع فيها، فلم يكن في ذكر الايام دلالة علي انه لم يقصد التتابع (¬).



 فصل

  AUTO   اذا نذر ان يصوم كل اثنين اجزاه صوم الاثانين التي في شهر رمضان عنه وعن نذره، ولم يلزمه قضاءها، ولا كفارة

 (¬).
 ولو وجبت عليه كفارة ظهار قبل نذره صيام الاثانين او بعده، لزمه صوم الاثانين عن الكفارة، دون النذر (¬).
 والفرق: ان الاثانين التي في غير رمضان يصح صومه لها عن نذره، واذا صح صومها عن نذره دخلت تحت نذره، فاذا لم يصمها عن نذره لزمه كفارة يمين لمخالفة النذر، ويصومها عن الكفارة ليصح التتابع (¬).
 بخلاف الاثانين التي في شهر رمضان، فانه لا يصح صومها عن نذره، فلم تدخل تحت نذره، فلذلك لم يلزمه قضاءها (¬).
 قلت: قال الوالد: ينظر في قوله: فلم تدخل تحت نذره، مع قوله اول المسالة: اجزاه صوم التي في شهر رمضان عنه وعن نذره؛ لانها اذا لم تدخل فانما يصومها عن رمضان خاصة، لا عن غيره، ففي القول بانه يصومها عن رمضان ونذره، مع القول بانها لا تدخل تحت نذره تناقض ظاهر.



 فصل

  AUTO   اذا قال في حال اللجاج والغضب: ان دخلت الدار فمالي صدقة، فدخلها، خير بين فعل ما التزم، وبين كفارة يمين

 (¬).
 ولو كان النذر عتق عبد له، عتق، ولم يكن مخيرا (¬).
 والفرق: انه في الاولي نذر في حال الغضب فتكون يمينا، بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "النذر حلف، وكفارته كفارة يمين" فيلزمه كفارة يمين مع وجود شرطه، ومخالفة نذره (¬).
 بخلاف الثانية، فان ذلك تعليق للعتق بصفة، فمع وجود الصفة يعتق العبد (¬)، فافترقا.
 قلت: وهذا الحديث الذي ذكره: "النذر حلف" لم اره في شء من الكتب المعتمدة (¬)، بل جاء بمعناه ما يدل علي ان كفارة النذر كفارة يمين (¬)، مع قوله: "من نذر ولم يسم فكفارته كفارة يمين، ومن نذر ولم يطقه فكفارته كفارة يمين" رواه ابو داود (¬)، وغيره.



 فصل

  AUTO   اذا نذر الصلاة في احد المساجد الثلاثة لزمه فعلها

 .
 ولو نذر الصلاة في غيرها لم يلزمه، بل يخير: بين فعل ما نذره، وبين الكفارة (¬).
 والفرق: قوله  صلي الله عليه وسلم : " [لا تشد الرحال] (¬) الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا" متفق عليه (¬)، فهذا الحديث/ نص [/ا] في الفرق.

 فصل

  AUTO   اذا نذر ان يصوم كل اثنين، ثم لزمه صوم شهرين متتابعين اما بظهار او غيره، فصام عن ذلك، لزمه قضاء الاثانين اللاتي فيهما

 .
 ولو صام شهر رمضان، لم يلزمه ان يقضي ما فيه من الاثانين (¬).
 والفرق: ان صوم رمضان وجب بالشرع قبل النذر، فصار نذره مخصوصا، كنذر صوم الدهر، فاثانين رمضان لم تدخل تحت نذره، فلم يلزمه قضاءها.
 بخلاف الاثانين التي صامها عن كفارته، فان وجوب صيامها بالنذر سبق   وجوبها بالكفارة، فاذا صامها عن كفارته قضاها لنذره، كما لو افطرها (¬).
 قلت: قال الوالد: قد ذكر في الفصل الثاني من هذا الباب: انه لا فرق بين ان يكون نذر الاثانين متقدما علي وجوب الصوم او متاخرا، وفرق بينهما في هذا الفصل، وهذا تناقض ظاهر، والله اعلم.



  AUTO كتاب الاقضية

 [فصل]

  AUTO   اذا استعدي علي خصم في البلد، اعدي عليه قبل تحرير الدعوي

 .
 ولو كان غاءبا، لم يعد حتي تحرر (¬).
 والفرق: وجود المشقة في حق الغاءب، وعدمها في حق الحاضر (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال المدعي: لا بينة لي، ثم اتي ببينة، لم تقبل

 (¬).
 ولو قال: لي بينة غاءبة او حاضرة واريد احلافه فحلف، ثم اتي ببينة، قبلت (¬).
 والفرق: انه في قوله: لا بينة لي قد (¬) اكذب بينته، فلم تقبل (¬).
 بخلاف الاخري، فانه لم يكذب بينته (¬).



  CHECK   اذا قال المدعي: لي بينة غاءبة، لم يكن له ملازمة المدعي عليه، ولا مطالبته بكفيل نص عليه

 قلت:

 فصل

  AUTO   اذا قال لا بينة لي، ثم اتي ببينة، لم تقبل

 (¬).
 ولو قال: لا اعلم لي بينة، ثم اتي ببينة، قبلت (¬).
 والفرق: انه في الاولي مكذب بينته، كما تقدم (¬).
 بخلاف الثانية، فانه لم ينفها مطلقا، بل نفي علمه بها، فمن الجاءز ان يذكرها فذكرها (¬). والله اعلم.

 فصل

   اذا قال المدعي: لي بينة غاءبة، لم يكن له ملازمة المدعي عليه، ولا مطالبته بكفيل. نص عليه.
 ولو احضره الي باب الحاكم وهو مشغول، فله ملازمته حتي يتفرغ الحاكم (¬).
 والفرق: ان المدعي في الاولي قادر علي فصل الحكومة بدون الملازمة.



  CHECK   اذا ادعي انسان ان الحاكم حكم له بحق فلم يذكر، فشهد عدلان عنده بذلك، لم يحكم بشهادتهما

 [بخلاف الثانية، فانه لا يقدر علي الحكومة بغير الملازمة] (¬) فتعينت (¬).

 فصل

  AUTO   اذا كتب قاضي بلد الي قاضي بلد بثبوت حق علي انسان، فاحضر المكتوب اليه المدعي عليه، والزمه دفع الحق، فقال: برءت اليه منه، فان كان صاحب الحق حاضرا حلف واخذ

 .
 وان كان غاءبا الزم المدعي عليه بالخروج من الحق، وبقي علي استحلافه لصاحبه. ذكره ابن عقيل عن القاضي.
 والفرق: انا لو اخرنا الاستيفاء ليحضر الغاءب ويحلف كان في ذلك ضررا به.
 بخلاف ما اذا كان حاضرا، فانه لا مشقة عليه في ذلك، فافترقا (¬).

 فصل

   اذا ادعي انسان ان الحاكم حكم له/ بحق فلم يذكر، فشهد عدلان عنده بذلك، لم يحكم بشهادتهما (¬).
 [/ ب]   [ولو شهدا عنده: ان حاكما غيره حكم له بحق، حكم بشهادتهما (¬)] (¬).
 والفرق: ان حكم نفسه يمكن تيقنه بان يتذكر، فلم يجز ان يعمل فيه بشهادة غيره.
 بخلاف الحكم اولا، فانه لا طريق اليه الا البينة، فعمل بها (¬).
 قلت: والصحيح: انه يحكم بشهادة العدلين في الاولي، فلا فرق ، والله اعلم.

 فصل

  AUTO   اذا بان للحاكم انه خالف النص او الاجماع، نقض حكمه

 (¬).
 ولو اجتهد في القبلة فبان له الخطا بعد الصلاة، لم يعدها (¬).
 والفرق: ان القبلة يجوز تركها مع العذر، فجاز سقوط الفرض بالصلاة الي غيرها خطا.
 بخلاف الحكم، فانه لا يترك النص ولا الاجماع فيه للعذر، فلم يترك للخطا (¬).



 فصل

  AUTO   اذا ادعي علي رجل قتل عمد، واقام شاهدا وحلف معه، لم يستحق قودا ولا دية

 .
 ولو ادعي علي رجل سرقة نصاب، واقام شاهدا وحلف معه، استحق الغرم، دون القطع.
 والفرق: ان بينة السرقة تضمنت الغرم والقطع، واحدهما ينفك عن الاخر، فان السارق من غير حرز يغرم ولا يقطع، فيثبت ما يثبت بها، وهو الغرم، دون القطع.
 بخلاف الاخري، فان قتل العمد اما ان يوجب القصاص عينا (¬)، واما هو او الدية (¬)، فالقود والمال لا يجتمعان، وانما يجب احدهما علي التخيير، فلم يمكن اثبات احدهما منفردا عن الاخر (¬).

 فصل

  AUTO   اذا كان في يد رجل جارية، فادعي رجل انها ام ولده، وان ولدها منه حر، واقام بذلك رجلا وامراتين، او شاهدا وحلف معه، حكم له بالجارية؛ لان ام الولد مال، واذا ملكها بالبينة ثبت انها ام ولده بالاقرار في الملك

 .
 وفي الولد روايتان: احدهما: يثبت نسبه وحريته؛ لان الجارية اذا ثبتت له بالبينة، حكم له



  CHECK   اذا ادعي عينا في يد اخر انها له ولفلان الغاءب، واقام بذلك بينة، انتزع نصيب المدعي من يده، وابقي نصيب الغاءب

 بنماءها، فثبت له الولد، ثم ثبت نسبه وحريته باعترافه بذلك بعد حصوله في ملكه، كما لو كان في يد رجل عبد فادعي اخر انه كان عبده واعتقه، وانه غصبه منه واسترقه، واقام به شاهدا وحلف معه، فانه يحكم له بذلك، وتثبت حرية العبد باقراره في ملكه.
 والرواية الاخري (¬): لا تثبت الحرية، ويبقي علي ملك من هو في يده؛ لانه لم يدع ملك الولد اصلا، وانما ادعي النسب، وانعقاد الولد حرا في الاصل، وهما لا يثبتان بشاهد ويمين.
 بخلاف ما اذا ادعي ان العبد الذي في يد الرجل كان ملكه واعتقه؛ لانه ادعي ملكه اصلا، فلذلك ثبتت دعواه بشاهد ويمين (¬).

 فصل

   اذا ادعي عينا في يد اخر انها له ولفلان الغاءب، واقام بذلك بينة، انتزع (¬) نصيب المدعي من يده، وابقي/ نصيب الغاءب (¬). [/ ا]
 ولو ادعي انها له ولاخيه الغاءب ورثاها عن ابيهما، ولا وارث له سواهما، واقام بذلك بينة، سلم نصيب المدعي اليه، وحفظ الحاكم نصيب الغاءب حتي يقدم (¬).
 والفرق: ان البينة في الاولي لهما جميعا، فسمعت في حق الحاضر، وقضي بها في حقه، دون الغاءب؛ لانه رشيد لا ولاية عليه، فلم تسمع البينة له بغير اذنه، كما لو كان حاضرا.



 بخلاف الثانية، فان البينة شهدت للميت، بدليل: انه يقضي ديونه، وينفذ وصاياه، والميت لا يعبر عن نفسه، فجاز سماعها له بدعوي من هو قاءم في ماله مقامه، فاذا سمعت انتقل الحق الي وارثه، فياخذ الحاضر نصيبه، والحاكم نصيب الغاءب يحفظه له (¬). هذا ان كان المدعي عينا.
 وان كان دينا ففيه وجهان: احدهما: ياخذ الحاكم نصيب الغاءب كالعين.
 قلت: وهو الصحيح من المذهب (¬).
 والثاني: يقره عند المدعي عليه، يكون محفوظا في ذمته للغاءب. والله اعلم.

 فصل

  AUTO   اذا ادعي احد الوارثين: ان من تركة موروثه مالا في ذمة رجل حاضر معه، والوارث الاخر غاءب، واقام البينة بدعواه، فان الحاكم يسمعها ويقضي للحاضر بنصيبه، دون نصيب الغاءب، فمتي حضر الغاءب وسال الحاكم لحقه، حكم له، ولم يحتج الي اعادة البينة

 .
 ولو كانت دعوي الحاضر بقتل عمد، احتاج عند حضوره الي اقامة البينة.
 والفرق: ان اقامة البينة مع غيبة بعض الورثة غير موجب للقضاء بها، بدليل: انه لا يقضي بها في نصيب الحاضر ايضا، فصار كما لو كان الشهود فساقا (¬)، فانه لا يقضي بها، كذا هنا، فاذا حضر الغاءب احتاج الي اعادة البينة.



 بخلاف الاموال وما يوجب المال من قتل الخطا؛ لان البينة قامت موجبة للقضاء، وانما امتنع في نصيب الغاءب لعدم الدعوي، فاذا حضر وادعي قضي له، كما لو كانا حاضرين في ذلك الوقت، فظهر الفرق (¬).
 قلت: والعجب من المصنف كيف يذكر حكما في فصل، ثم يناقضه في الذي بعده. اذ لو كانا في بابين او في باب واحد متباعد لعذر، وذلك انه صرح في الفصل الذي قبل هذا: بان الحاكم (¬) ياخذ نصيب الابن الغاءب فيحفظه له، ثم في هذا الفصل يزعم: ان الحاكم لا يحكم للغاءب من الوارثين بدون حضوره وسءاله الحكم.
 والحق ما قاله في الفصل المتقدم، فان اصحابنا قاطبة نصوا علي المسالة، واما ما ذكره هنا فقال الوالد/: هو مذهب الحنفية، ونقله المصنف عن الكرابيسي (¬) الحنفي، وليس مذهبا لنا (¬). [/ ب]

 فصل

  AUTO   اذا مات رجل فادعي ورثته علي رجل ان من تركته دينا عليه، وشهد شاهد واحد، وحلفوا معه استحقوا، وان حلف بعضهم استحق الحالف

 (¬).
 وان كان المدعي عينا، كان ما خلص الحالف بيمينه مشتركا بين جماعتهم (¬).



  CHECK   اذا كان لاثنين ارض فيها زرع فارادا قسمته منفردا، فان كان قصيلا جاز

 والفرق: ان الدين في الذمة غير متعين، فكل من حلف فانما يثبت بيمينه مقدار حقه من الدين لا غيره، فلذلك لا يشارك فيه (¬).
 بخلاف العين، فان كل واحد من الورثة معترف ان كل جزء من الدار والثياب مشترك بين جميعهم، فلذلك شاركوه (¬).

 فصل

   اذا كان لاثنين ارض فيها زرع فارادا قسمته منفردا، فان كان قصيلا (¬) جاز (¬).
 وان كان سنبلا، ففيه وجهان (¬).
 والفرق: ان التفاضل لا يجوز في الحب، بخلاف القصيل.
 ثم القسمة ان قلنا: هي افراز، فلجهالة السنبل. اذ لا يمكن افراز احد النصيبين، وان قلنا: بيع، فبيع حب مجهول بمثله لا يجوز، بخلاف القصيل (¬).



 فصل

  AUTO   اذا حكم حاكم بشهادة شاهدين، فبانا كافرين، نقض حكمه

 .
 وان بانا فاسقين، لم ينقضه. في احدي الروايتين (¬).
 والفرق: ان الكافر ليس من اهل الشهادة اجماعا، فقد حكم بما لا يسوغ فيه الاجتهاد فينقض حكمه، كما لو خالف الكتاب، او السنة، او الاجماع (¬).
 بخلاف الفاسق، فانه مقبول الشهادة عند بعضهم، فقد حكم بما يسوغ فيه الاجتهاد (¬).

 فصل

  AUTO   قلت: ثم ان كان المحكوم به مالا فهو مضمون علي المحكوم له، فان كان باقيا رده، وان كان تالفا رد بدله

 .
 وان كان قتلا او قطعا، ضمنه الامام (¬).



 والفرق: ان المال حصل في يد المحكوم له فلزمه رده، حيث تبين فساد طريق وصوله اليه (¬).
 واما القطع والقتل فلم يثبت للمحكوم له به عليه، بدليل: ان الامام فرط بترك البحث عن حال الشهود (¬).
 وهذا يفارق ايضا رجوع الشهود، فانهم الجاوا الحاكم بشهادتهما الي الاتلاف باصرارهم علي الشهادة مع كونهم بصفة من لا تقبل شهادتهم.
 بخلاف مسالتنا، فان الحاكم فرط بقبول شهادتهم (¬)، فظهر الفرق.



  CHECK   اذا كان في يده دجاجة، فاثبت اخر: ان البيضة التي خرجت منها الدجاجة ملكه، قضي له بها

 باب الدعاوي
 [فصل]

  AUTO   اذا ادعي اثمانا ولم يعين نقدها، لم تكن الدعوي محررة، ولم ينصرف الي نقد البلد

 (¬).
 ولو باع بثمن لم يعين نقده صح، وانصرف الي نقد البلد (¬).
 والفرق: ان الدعوي اخبار بحق ثبت من قبل ذلك، يختلف باختلاف الاوقات.
 بخلاف ثمن المبيع، فانه يجب في الحال فانصرف الي نقد البلد (¬).

 فصل

   اذا كان في/ يده دجاجة، فاثبت اخر: ان البيضة التي خرجت منها الدجاجة ملكه، قضي له بها. [، ا]
 ولو كان في يده شاة او بيضة، فاثبت رجل: ان ام الشاة والدجاجة التي باضت البيضة ملكه، لم يقض له بالشاة والبيضة.
 والفرق: ان الدجاج في الاولي عين البيضة قلبها الله عز وجل، فاذا ثبت ان البيضة ملكه قضي له بالدجاجة، كما لو اثبت مدعي الخل ان عصيره ملكه.



 بخلاف الثانية، فان الشاة ليست عين امها، ولا البيضة الخارجة من الدجاجة عين الدجاجة، ومن الجاءز ان الشاة ولدت، والدجاجة باضت في ملكه، ثم باع الشاة المولودة، ومن الجاءز حصول ذلك في ملك اجنبي منهما، ثم باع الاصلين ممن هما في يده، والفرعين ممن هما في يده، فلذلك لم يقض له بهما. نعم لو شهدت البينة: انها ولدتها او باضتها في ملكه، قضي له بها، فاتضح الفرق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا تداعيا شاة مسلوخة، في يد احدهما اطرافها وراسها وجلدها، وفي يد الاخر باقيها، واقام كل منهما البينة بدعواه، قضي له بما في يد صاحبه

 (¬).
 ولو ادعي كل منهما انها ملكه نتجت في ملكه، قضي له بما في يده خاصة (¬).
 والفرق: ان كلا منهما بينته بينة خارج (¬) بالنسبة الي ما في يد الاخر، وبينة الخارج [مقدمة] (¬).



 بخلاف الثانية، فان البينة شهدت بالنتاج، وبينة الخارج مقدمة الا اذا شهدت بينة الداخل بالنتاج (¬)، فافترقا.
 قلت: هذا علي رواية ترجيح بينة النتاج وما في معناه، مما يفيد سبق الملك.
 والصحيح: تقدم بينة الخارج مطلقا (¬)، والله اعلم.

 فصل

  AUTO   اذا تداعيا عينا في يد ثالث فاقر بها لاحدهما ثم للاخر، دفعها الي الاول، وقيمتها الي الثاني

 .
 ولو لم يقر للاخر، بل اقام الاخر بها بينة اخذها، ولم يلزم المقر للمقر له الاول شء.
 قلت: وقد تقدم هذا الفصل بعينه في كتاب الاقرار (¬)، لكن كرره فذكرته هنا تنبيها عليه. والله اعلم.

 فصل

  AUTO   اذا اتلف علي انسان عبدا، او قال: كان به عيب فنقصت قيمته، اخذ بقول مالكه في نفيه

 .
 ولو قال مالكه: تعلم صنعة، فزادت قيمته، فانكر المتلف، اخذ بقوله.
 قلت: هذا الفصل تقدم بعينه في الغصب (¬)، وانما ذكرته للتنبيه عليه.



 فصل

  AUTO   اذا كان في يد مجهول النسب مال، فقال لمثله: مات ابي وانت اخي، فقال؛ بل هو ابي ولست اخي، لم يقبل انكاره

 (¬).
 وان قال: مات ابوك وانا اخوك، فقال: بل هو ابي ولست اخي، فالمال موروث عنه للمقر به (¬).
 والفرق: انه في الاولي اعترف ان الميت ابوه فالمال موروث عنه، فلو لم/ يقر بالاخ بعد ذلك لكان الظاهر معه، لكنه لما اقر بالاخ لزم كون نصف المال له، ولم يقبل قول المخاطب في انكاره؛ لانه باعترافه صار نسيبا، فلو بطل نسبه بانكاره لابطل الفرع الاصل، وذلك لا يجوز له. [/ ب]
 بخلاف الثانية، فانه اقر ان الميت ابو المخاطب، فيكون هو وارثه، فيكون المال له (¬)، فافترقا.
 قلت:

 فصل

  AUTO   قد قدمنا انه اذا قال: مات ابي وانت اخي، فقال: لست اخي، انه لا يقبل انكاره

 .
 فلو قال: ماتت زوجتي وانت اخوها، فقال: لست بزوجها، قبل انكاره.
 في اصح الوجهين (¬).



 والفرق: انه في الثانية اعترف له بالاخوة، وادعي الزوجية، والقول قول المنكر هنا حتي يقيم المدعي البينة.
 بخلاف الاولي، فان المقر اعترف بموت ابيه ونسب اخيه، فنسب اخيه فرع علي نسبه، كما قدمنا، فظهر الفرق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا ادعي نكاح امراة فاقرت له، قبل اقرارها

 .
 ولو ادعاه اثنان، لم يقبل اقرارها لاحدهما (¬).
 والفرق: انها في الاولي غير متهمة لتمكنها من تزوجه بولي او حاكم من غير مانع.
 بخلاف الثانية، فانها متهمة بالميل الي احدهما (¬).



  CHECK   اذا قال: [له] علي ماءة الي سنة، قبل قوله، وكانت مءجلة

  CHECK   قد قررنا: انه لا يقبل اقرارها لاحد المتداعيين نكاحها

 فصل

   قد قررنا (¬): انه لا يقبل اقرارها لاحد المتداعيين نكاحها.
 ويقبل اقرارها لاحد المتداعيين اشتراء سلعة بيدها منهما.
 والفرق: وجود التهمة في الاولي، دون الثانية (¬) (¬).

 فصل

   اذا قال: [له] (¬) علي ماءة الي سنة، قبل قوله، وكانت مءجلة (¬).
 ولو ثبتت عليه بالبينة، فادعي تاجيلها، لم يقبل (¬).
 والفرق: ان الاصل في الاولي ثبت بقوله، فثبت الوصف بقوله ايضا (¬).
 بخلاف الثانية، فان الاصل ثبت في ذمته بالبينة، فلم يقبل قوله في صفته، كما لو ادعي اقباضه (¬)، والله تعالي اعلم.



  AUTO كتاب الشهادات

 [فصل]

  AUTO   اذا شهد احد الشاهدين: انه باعه داره امس، والاخر: انه باعه اياها اليوم، حكم بشهادتهما

 (¬).
 ولو شهد احدهما: انه غصبه عبده امس، والاخر: انه غصبه اليوم، لم يحكم بها (¬).
 والفرق: ان البيع قول يتكرر ويحكي، فاذا سمعا اقراره به في وقتين لم يءثر، كما لو كان الاقرار بمال (¬).
 بخلاف الغصب، فانه فعل، والفعل امس غير الفعل اليوم، فلم تكمل الشهادة علي فعل واحد، فلم يثبت بشهادتهما، كما لو اختلفا في بلد (¬).

 فصل

  AUTO   اذا شهد احدهما: انه باعه داره امس، وشهد الاخر: انه باعه اياها اليوم، حكم بشهادتهما

 (¬).



  CHECK   اذا شهد [اثنان]: انه قذف فلانا يوم الخميس، واثنان: يوم الجمعة، ثبت ولزم الحد

 ولو شهد احدهما: انه تزوجها امس، والاخر: اليوم، لم يحكم بشهادتهما (¬).
 قلت: وهذا الفصل بعينه ذكره في كتاب الطلاق (¬)، لكنه ذكر الطلاق عوضا (¬) عن البيع، وانما سطرته ليعلم، والله تعالي اعلم.
 / فصل

  AUTO   اذا ادعي: ان فلانا اتلف عليه ثوبه الفلاني، فشهد له شاهد: انه اتلفه يوم الخميس، واخر: انه اتلفه يوم الجمعة، لم تكمل شهادتهما، ولم يحكم بها، لكن يحلف المشهود له مع احدهما، ويستحق [قيمته]

 (¬).
 ولو كان مكان كل شاهد شاهدان، بطلت شهادة الجميع، ولم يلزم فلانا شء.
 [/ ا]
 والفرق: ان الاتلاف لا يمكن تكرره في العين الواحدة، فتعارضت البينتان فتسقطان، ولا يلزمه شء.
 بخلاف الاولي، فان الواحد ليس بينة كاملة فلا تعارض، فيحلف مع من توافق شهادته دعواه، ويستحق قيمته (¬).

 فصل

   اذا شهد [اثنان] (¬): انه قذف فلانا يوم الخميس، واثنان: يوم الجمعة، ثبت ولزم الحد.



  CHECK   اذا شهد احدهما: ان له عليه الفا، وشهد الاخر: ان له عليه الفين، ثبتت الف بشاهد [ين]، ويحلف مع الاخر علي استحقاق الالف الاخري

 ولو كانت الشهادة بالقتل، لم يثبت.
 والفرق: ان القذف قول يتكرر، فلا تعارض.
 والقتل فعل واحد لا يتكرر، فاذا قتله يوم الخميس، استحال قتله يوم الجمعة، فيتعارضان ويسقطان (¬).

 فصل

  AUTO   اذا شهد اثنان: انه غصبه ثوبا معينا يوم الخميس، واثنان: انه غصبه يوم الجمعة، لزم ضمان الثوب

 (¬).
 ولو شهدا: انه احرقه يوم الخميس، واخران: انه احرقه يوم الجمعة، لم يلزمه شء (¬).
 والفرق: ان الغصب يتكرر في العين الواحدة لاحتمال ان يغصبه اياه يوم الخميس، ثم يستخلصه، ثم يغصبه يوم الجمعة، فيلزمه اعادته.
 بخلاف احراقه، فانه لا يتكرر في العين الواحدة، فيستحيل الجمع بينهما (¬).
 فلو كان مكان كل شاهدين شاهد فقد سبق بيانه (¬).

 فصل

   اذا شهد احدهما: ان له عليه الفا، وشهد الاخر: ان له عليه الفين، ثبتت الف بشاهد [ين] (¬)، ويحلف مع الاخر علي استحقاق الالف الاخري (¬).



 ولو شهد احدهما بعشرين، والاخر بثلاثين، او شهد احدهما بالف، والاخر بخمسماءة، لم تثبت العشرون والخمسماءة الا بشاهد واحد (¬).
 والفرق: انهما في الاولي اتفقا علي لفظ الالف، وانفرد احدهما بعدد اخر، فثبت ما اتفقا عليه.
 بخلاف الثانية، فانهما لم يتفقا علي لفظ واحد، وهذه الالفاظ متغايرة فلم يضم شهادة احدهما الي شهادة الاخر (¬).
 قلت: والصحيح من المذهب: ثبوت الاقل بشاهدين في الصور كلها.

 فصل

  AUTO   اذا شهدا: ان له عليه الفا، ثم قال احدهما: قضاه منها خمسماءة، بطلت شهادته

 (¬).
 ولو شهدا: انه اقرضه الفا، ثم قال احدهما: قضاه منها خمسماءة، فشهادتهما صحيحة بالالف، ويحتاج قضاء الخمسماءة الي شاهد او يمين (¬).
 قلت: نص عليهما (¬).
 والفرق: ان قوله: عليه، وقضاه، متنافيان؛ لانه اذا قضاه لا يكون له عليه/ فبطلت.
 [/ ب]   بخلاف اقرضه، فانه لا ينافي قضاه (¬)

 فصل

  AUTO   اذا شهد احدهما: ان فلانا سرق منه ثوبا قيمته خمسة، واخر: انه سرقه وقيمته عشرة، ثبتت الخمسة بشاهدين فيستحقها، والخمسة الاخري بشاهد واحد، فله ان يحلف معه ويستحقها

 (¬).
 ولو شهد احدهما: انه باعه الثوب بخمسة، واخر: انه باعه اياه بعشرة، لم تكمل شهادتهما علي بيع واحد (¬).
 والفرق: انه لا تنافي بين شهادتهما في الاولي؛ لان كل واحد يخبر عن (¬) ظنه واجتهاده، فثبت الاقل بهما، ويحلف مع الاخر (¬).
 بخلاف الثانية، فانه لم يتفق الشاهدان علي وجوب شء من الثمن، فان كل واحد شهد بنفي ما اثبته الاخر، فلذلك لم تكمل شهادتهما علي شء حتي يثبت، فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا ادعي علي رجل: انه غصب منه شيءا، فحلف بالطلاق ما غصب، ثم ثبت عليه بعدلين، الزم بالخروج منه، وطلقت زوجته

 .
 ولو ثبت عليه برجل وامراتين او شاهد ويمين، ثبت المدعي، ولم تطلق زوجته (¬). ذكره القاضي في المجرد.



 قال: والفرق: ان الشهادة تضمنت شيءين: وجوب ضمان المغصوب، ووقوع الطلاق، فاذا شهد عدلان ثبتا؛ لانهما يثبتان بذلك.
 بخلاف الرجل والمراتين والشاهد واليمين، فانه يجب به ضمان المغصوب لانه ثبت به، ولا تطلق لان الطلاق يفتقر الي عدلين، وهذا كما قلنا في السرقة اذا ثبتت بمثل ذلك: انه يجب الغرم، دون القطع؛ لانه مما يفتقر الي رجلين، فلا يثبت الا بهما (¬).
 قلت: وهذا احد الوجهين (¬).
 والوجه الاخر: انه يحكم بوقوع الطلاق عند ثبوت الغصب.
 واختاره السامري (¬)، ولم يحكه عن غيره بل جعله من قوله ابتداء، فقال : وعندي انه متي حكمنا بثبوت الغصب وجب الحكم بوقوع الطلاق، لوجود الصفة لا بالشهادة؛ لان الشهادة ليست بالطلاق بل بالغصب، يدل علي ذلك: انه لو ادعي انسان علي اخر: انه غصب منه مالا فانكره، فشهد للمدعي بدعواه عدلان، وحكم الحاكم بشهادتهما، ثم مات الحاكم والشاهدان، ثم تزوج بعد ذلك رجل، فقال لزوجته: ان كان المدعي عليه غصب من المدعي ما ادعاه وحكم له به فانت طالق، فانا نحكم بوقوع طلاقه بوجود الصفة التي علق عليها الطلاق وهي الحكم، لا بالشهادة بالغصب، فدل علي ما قلنا، وذكر لهذا نظاءر يطول ذكرها، ولا يحتاج اليها.
 وفرق بين مسالة السرقة التي نظر بها القاضي، وبين هذه: بان الشهادة   شهادة باخذ المال، وبصفة اخذه وهي السرقة، واحدهما وهي اخذ المال يثبت بهذه الشهادة، والاخر وهو السرقة الموجبة للقطع لا يثبت بها، فيثبت ما يثبت وان لم يثبت الاخر، كما لو شهد رجل وامراتان: ان فلانا اخذ من ابن زيد الفا وقتله [وحلف زيد مع شاهده] (¬) فانه/ تثبت الالف دون القتل، كذا مسالة السرقة. [/ ا]
 بخلاف الشهادة بالغصب، فانها شهادة بالمال خاصة (¬).

 فصل

  AUTO   اذا شهد رجل وامراتان: انه اوضحه عمدا، لم تقبل شهادتهم

 .
 ولو شهدوا بالهاشمة، والمنقلة، والمامومة (¬) قبلت.
 والفرق: ان الجناية في الاولي موجبة للقصاص، ولا تقبل فيما توجبه شهادة النساء.
 بخلاف الثانية، فان تلك الجنايات لا توجب القصاص، بل المال، وشهادتهن بالمال مقبولة (¬).



 فصل

  AUTO   اذا ادعي الزوج الخلع فانكرته، فشهد له به رجل وامراتان، ثبت

 .
 ولو كانت هي المدعية، لم يثبت (¬).
 والفرق: ان دعواها به لا تتضمن مالا، بل زوال النكاح، وذلك لا يثبت بذلك، كالطلاق.
 بخلاف دعواه، فانها تتضمن المال، وهو يثبت (¬) بذلك (¬).

 فصل

  AUTO   اذا شهد بالمال رجل وامراتان، او رجل وحلف معه المدعي، حكم بذلك

 (¬).
 ولو لم تشهد به الا امراتان، لم يثبت المال بيمينه مع شهادتهما (¬).
 والفرق: ان شهادة المراتين انما تقوم مقام شهادة رجل اذا شهد معهما رجل، فتكون شهادته اصلا، وشهادتهما تبعا.
 اما اذا لم يشهد معهما رجل فلا تقوم شهادتهما مقام شهادة رجل، فلم يكن للمدعي ان يحلف معهما (¬).



  CHECK   اذا شهدا لموروثهما بدين وهو مريض، قبلت في احد الوجهين بخلاف المسالة المتقدمة

 فصل

  AUTO   اذا جرح رجل رجلا فشهد له غير عمودي نسبه، كالاخ والعم: انه جرحه عمدا، فان كان قبل الاندمال، لم يقبل، وان كان بعده، قبلت

 .
 والفرق: ان بعد الاندمال لا يتهمون في ذلك؛ لانهم يثبتون بها (¬) حقا، لا لانفسهم.
 بخلاف ما قبل الاندمال، فانهم متهمون؛ لانه ربما سري فاهلكه، فتكون الشهادة جرت اليهم نفعا، فلم تقبل (¬).
 فلو شهدا قبل الاندمال ثم اعاداها بعده، فهل تقبل؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا تقبل (¬)؛ لانها ردت للتهمة، فلم تقبل بعد ذلك.
 والثاني: تقبل؛ لان المعني الذي ردت لاجله زال فقبلت.

 فصل

   اذا شهدا لموروثهما (¬) بدين وهو مريض، قبلت. في احد الوجهين (¬) بخلاف المسالة المتقدمة (¬).
 والفرق: ان في الجرح ربما سري فاهلكه، فورثا، فكانهما شهدا لانفسهما.



  CHECK   اذا خلف ثلاثة بنين وغيرهم من البنات والزوجات، فادعي احد البنين: ان اباه وقف هذه الدار عليه وعلي اخوته خاصة، ومن مات

 بخلاف الاولي، فانهما يثبتان المال للمريض، ثم ينتقل اليهما بموته، فجاز، كما لو ادعي دينا فشهد له به غريمه، فانه يقبل، وان كان ربما دفعه اليه (¬).
 فلو شهدا قبل الاندمال وهما محجوبان قبلت، لزوال التهمة (¬).

 [فصل]

  AUTO   فان مات من يحجبهما بعد الشهادة وقبل الحكم بها، لم يحكم بها

 .
 وان كان بعد الحكم، لم ينتقض.
 والفرق: ان ما يظهر بالشاهدين بعد الحكم لا يءثر [كما لو فسقا بعد الحكم بشهادتهما.
 بخلاف ما اذا مات قبل الحكم بشهادتهما؛ لان ما يظهر بالشاهدين قبل الحكم يوجب تهمتهما في شهادتهما، فلم يحكم بها] (¬)، كما لو فسقا بعد الشهادة وقبل الحكم، فانه لا يحكم بشهادتهما (¬).

 فصل

   اذا خلف ثلاثة/ بنين وغيرهم من البنات والزوجات، فادعي احد البنين: ان اباه وقف هذه الدار عليه وعلي اخوته خاصة، ومن مات [/ ب]



  CHECK   قلت: فلو كان دعوي الاباء: ان ابناءهم يشاركونهم، لم يحكم به حتي يحلف الابناء

 منهم رجع سهمه اليهما ، وبعدهم الي اولادهم، فصدقاه، وكذبه البقية، فشهد بذلك عدل واحد، لم يحكم به حتي يحلفوا، ومن حلف كان ثلثها وقفا عليه، والباقي للباقي، ونصيب من اعترف بالوقف ولم يحلف وقف، ونصيب غيره ميراث، فاذا حلفوا حكم به، فاذا انقرضوا انتقلت  كما شرط الواقف  الي اولادهم بغير يمين.
 ولو لم يحلف الثلاثة وانقرضوا لم تكن الدار وقفا علي اولادهم حتي يحلفوا مع الشاهد.
 والفرق: ان الوقف في الاولي ثبت بالشاهد ويمين المدعي، وحكم به، فلم يتغير بانقراض اول بطن، كما لو ثبت بشاهدين.
 بخلاف الثانية، فان الوقف لم يثبت، فاذا ادعاه الاولاد كانوا بمنزلة اباءهم ان حلفوا حكم لهم به، والا فلا (¬).

 [فصل]

   قلت (¬): فلو كان دعوي الاباء: ان ابناءهم يشاركونهم، لم يحكم به حتي يحلف الابناء.
 بخلاف التي قبلها.
 وذلك لان البطنين استويا في ذلك، فكما لا يحكم به حتي يحلف الابناء، لا يحكم به هنا حتي يحلف الابناء معهم (¬).

 فصل

  AUTO   اذا شهد صبي وعبد وكافر فلم تقبل، ثم اعادوها بعد الكمال، قبلت

 .



 ولو ردت للفسق ثم اعادها بعد العدالة، لم تقبل (¬).
 والفرق: انه لا تهمة في الاولي، فان رد شهادة اولءك لا يوهنهم ويضع منهم، وليس مفارقة ما ردت الشهادة لاجله في حق غير الكافر من فعلهما ليتهما فيها، ولا يظن بالكافر انه اسلم لتقبل شهادته.
 بخلاف الفاسق، فان رد شهادته تضييع منه، وهو من فعله، ويمكن انه اظهر العدل لتقبل شهادته (¬).

 فصل

  AUTO   تثبت الجناية الموجبة للقصاص فيما دون النفس برجلين

 .
 وفيما يوجب القصاص في النفس روايتان (¬).
 والفرق: ان الجناية في الثانية توجب النفس، فلم يقبل دون الاربعة، كالزنا.
 بخلاف الاولي، فانها لا تتلف النفس (¬).



 فصل

  AUTO   تصح الشهادة بالاقرار بالمجهول

 .
 ولا تصح بالمجهول.
 والفرق: ان الاقرار بالمجهول يصح، كقوله: له علي شء، ويلزم بتفسيره، فصحت الشهادة به، والشهادة بالاقرار بالشء غير الشهادة به، بدليل: ثبوت الاقرار بالزنا باثنين، ولا يقبل في اثباته الا اربعة، فيثبت ما ذكرنا.
 بخلاف الشهادة بالمجهول، فان البينة انما سميت بينة لتبيينها ما تشهد به وكشفها عنه، / فاذا لم تبينه فليست بينة، فلا تقبل (¬). [/ ا]

 فصل

  AUTO   اذا ادعي شراء دار وتسليم الثمن، واقام بذلك شاهدين عدلين ولم يسميا الثمن، والباءع ينكر قبضه، فشهادتهما باطلة

 .
 ولو شهدا علي اقرار الباءع بالبيع وقبض الثمن ولم يسميا، فشهادتهما جاءزة.
 قال السامري: والفرق بينهما ما ذكره الكرابيسي (¬): انهما لما شهدا بالبيع وقبض الثمن وجب الحكم به، فاذا كان مجهولا فقد جهل في وقت يحتاج الي الحكم به، فلو قضينا لقضينا بعقد بيع من غير ثمن وذلك لا يصح، فلم يجز القضاء بهذه الشهادة.
 بخلاف ما اذا شهدا ان الباءع اقر بقبض الثمن، فانه لا يوجب الحكم بالثمن بعد القبض، فقد جهل في وقت لا يحتاج الي الحكم به، فلم يمنع صحته.



 قال السامري (¬): والفرق عندي: ان شهادتهما بالبيع بثمن تسلمه الباءع شهادة بقبض الباءع للثمن، فاذا لم يسميا مبلغه فان هذه الشهادة لا تقبل، واذا لم تقبل بطل ذكر الثمن، واذا بطل ذكره بقي مجرد الشهادة بالمبيع من غير الثمن، وهذه الشهادة لا تصح.
 بخلاف ما اذا شهدا علي اقرار الباءع بالبيع وقبض الثمن، فانهما قد شهدا عليه بما يصح به البيع، فهو كما لو شهدا انه باع بقطعة ذهب معينة في العقد، مجهولة الوزن والقيمة، وقبضها، فانه يصح؛ لان المقصود معرفة المتبايعين بالعوضين وهو حاصل، فلا يقدح في ذلك جهل الشهود، كما لو اقر الباءع بذلك عند الحاكم فانه يصح، ولا يساله عن الثمن، فكذا هنا.
 قلت: وفيما حكاه عن الكرابيسي نظر، فان الموجود في فروقه خلاف ما سطره عنه.
 فان الكرابيسي قال: مسالة: اذا ادعي شراء دار، وشهد له شاهدان بالشراء ولم يسميا الثمن، والباءع ينكر البيع (¬) فشهادتهما باطلة.
 ومثله لو شهدا علي اقرار الباءع بالبيع وقبض الثمن، و [لم ي] (¬) سمياه فشهادتهما جاءزة.
 والفرق: ان البيع لا يعري عن الثمن ولا يتم الا به، فالحكم بالبيع يوجب الحكم بالثمن اذا كان قبل القبض، فاذا لم يسميا الثمن فقد جهل مقداره فلا يمكن الحكم به، فقد جهل الثمن في وقت يجب الحكم به، وجهالة ما يجب الحكم به تمنع صحته، كبيع شء مجهول ونحوه.
 ولا كذلك بعد القبض؛ لان الحكم لا يجب بالثمن بعد قبضه، فقد جهل الثمن في وقت لا يجب الحكم به، وجهالة ما لا يجب الحكم به لا تمنع صحة الحكم، كما لو جهلا الكيس الذي هو فيه فانه/ لا يقدح في [/ ب]   شهادتهما، فكذلك ههنا. هذا اخر كلامه (¬).
 والفرق بين ما ذكره السامري اولا، وبين ما بدا به الكرابيسي واضح، فان السامري فرض الدعوي في المسالة الاولي بالشراية وتسليم الثمن، وان الشاهدين لم يسميا الثمن، ثم ذكر فرق الكرابيسي.
 والكرابيسي لم يذكر في الاولي ان المشتري (¬) ادعي تسليم الثمن، وانما (¬) ذكر الدعوي بالشراء كما قد رايت كلامه، ولا ريب ان الحق فيما فرضه الكرابيسي؛ لان الثمن يحتاج الي قبضه في الاولي، فلا بد من العلم به.
 واما في الثانية فلا حاجة الي ذلك؛ لان الشهادة بالقبض تبرء ذمة المشتري، وبعد براءتها لا حاجة الي معرفة ما برءت منه.
 وما نقل السامري فلا يجء الفرق، فان الشهادة وقعت بقبض الثمن في المسالتين، فلم يبق فرق، وهذا ظاهر لا يحتاج الي زيادة ايضاح.



 ثم قول السامري في فروقه: فاذا لم يسميا يعني: في الاولي، لم تقبل شهادتهما، كما لو شهدا انه قبض من فلان غصبا او قرضا ولم يسميا مبلغه، فانه لا تصح شهادتهما بذلك.
 فقال الوالد: انما لم تقبل شهادتهما في هاتين لمعني مفقود في مسالة الفرق، وهو انه يجب في القرض والغصب رد الخصم به.
 بخلاف صورة الفرق، فان الباءع لا يسترد منه الثمن في هذه الحالة، ولا المقصود من شهادتهما استرجاعه، وانما القصد ثبوت عقد البيع مع براءة ذمة المشتري من الثمن الذي شهدا به، فالمقصود في الاصل بخلاف المقصود في الفرع فانقطع الالحاق.

 فصل

  AUTO   اذا شهد شاهدان: ان عمرا وهب عبده من زيد، واقبضه اياه، واخران: انه وهبه من خالد، واقبضه اياه، وجهل اسبقهما، اقرع بينهما، فمن قرع اخذه

 .
 ولو شهد اثنان: ان فلانا وصي بثلثه لزيد، واثنان: انه وصي به لعمرو لم يقرع، وكان بينهما.
 والفرق: انه لا يتصور الحكم بالعقدين في الاولي؛ لانه متي علم اسبقهما كان هو الصحيح، ولم يصح الذي بعده بل يقع باطلا، فحيث جهل الصحيح منهما فقد تساويا في جهة الاستحقاق، فوجب اخراج المستحق بالقرعة، كما لو اعتق عبدا من عبيده لا بعينه.
 بخلاف الثانية، فان الوصيتين (¬) صحيحتان، ويكون الثلث بينهما، لاستواءهما في الاستحقاق (¬).



  CHECK   ذكر القاضي في كتاب ابطال الحيل: اذا وصي الي رجلين فقبلا ثم مات، والوصيان يعلمان ان لرجل عليه دينا فقضاه، ثم شهدا به، لم تقبل شهادتهما

 فصل

  AUTO   اذا سمع شاهدان رجلا يقر بشء، جاز ان يشهدا عليه به ولو لم يقل لهما: اشهدا علي

 (¬).
 ولو سمعا شاهدين يقولان: نشهد علي فلان بكذا، لم يجز ان يشهدا علي شهادتهما (¬).
 [/ ا] والفرق: ان الشهادة غير موجبة/ للحق بنفسها، بدليل: ان للقاضي اجتهادا في قبولها وردها، ولو رجع الشاهد عنها صح رجوعه، فشهود الفرع لم يستدركوا المعني الموجب للحق، فلم يسعهما ان يشهدا بالشهادة، كما لو سمعا رجلا يوكل وكيلا في بيع شء، فانهما لا يجوز لهما ان يبيعاه، كذا هنا.
 بخلاف الاقرار، فانه موجب للحق فلا اجتهاد للحاكم فيه، فقد استدركا المعني الموجب للحق، فوسعهما الشهادة به (¬).

 فصل

   ذكر القاضي في كتاب ابطال الحيل: اذا وصي الي رجلين (¬) فقبلا ثم مات، والوصيان يعلمان ان لرجل عليه دينا فقضاه، ثم شهدا به (¬)، لم تقبل شهادتهما.
 ولو شهدا قبل الاقباض، قبلت.
 والفرق: وجود التهمة في الاولي، دون الثانية (¬).



  CHECK   اذا كان في يد رجل جارية ولها ولد، فادعي رجل: انها ام ولده وولدها منه حر، فانكره، فشهد له بدعواه رجل وامراتان، قضي له بالجارية، وانها ام ولده، ولم يثبت نسب الولد منه، ولا حريته علي احدي الروايتين

 فصل

  AUTO   اذا اوصي الي رجلين بالنظر في امر اطفاله، فبلغ بعضهم وفك حجره، فغصب من كل منهم شء، فشهد الوصيان بذلك، قبلت شهادتهما للكبار، دون الصغار

 .
 والفرق: ما تقدم (¬).

 فصل

   اذا كان في يد رجل جارية ولها ولد، فادعي رجل: انها ام ولده وولدها منه حر، فانكره، فشهد له بدعواه رجل وامراتان، قضي له بالجارية، وانها ام ولده، ولم يثبت نسب الولد منه، ولا حريته. علي احدي الروايتين (¬).
 والفرق: ان دعوي كونها ام ولده دعوي مال، بدليل: انها تضمن بالمال، فلذلك تثبت له برجل وامراتين.
 بخلاف دعواه في ولدها، فانه لا يدعي ملكه وانما يدعي نسبه وحريته، وذلك لا يثبت الا بعدلين (¬).

 فصل

  AUTO   يثبت الوقف برجل وامراتين، وشاهد ويمين

 (¬).
 ولا يثبت العتق الا بشهادة رجلين. في المشهور من المذهب (¬).



  CHECK   قد تقدم: ان الشارب للنبيذ معتقدا اباحته، يحد

 والفرق: ان الوقف لا يخرج الموقوف عن المالية، ودعوي المال تثبت بذلك.
 بخلاف العتق، فانه ليس مالا ولا يءول اليه، فلا يثبت الا بشهادة شاهدين، كالطلاق (¬).

 فصل

  AUTO   يحد شارب النبيذ المعتقد اباحته

 .
 وتقبل شهادته (¬).
 والفرق: ان الحد يجب لورود الاخبار الواردة الصحيحة في تحريم كل مسكر، والنبيذ مسكر، والعلة الموجبة للحد في الخمر مثلها موجود في النبيذ، فوجب الحد زجرا وردعا.
 واما قبول شهادته فمعتبر بالعدالة، وهي مبنية علي العقيدة، فالشارب له معتقدا حله لم يرتكب محرما عنده، فلم يفسق، فقبلت شهادته (¬).

 فصل

   قد تقدم (¬): ان الشارب للنبيذ معتقدا اباحته، يحد.



 ولو نكح نكاحا مختلفا فيه معتقدا اباحته لم يحد (¬).
 والفرق: ان النكاح اجتمع فيه عقد واعتقاد، فصار ذلك شبهة/ في اسقاط الحد، كما لو اشتري جارية فوطءها، فبانت مغصوبة فانه لا يلزمه الحد، كذا هنا. [/ ب]
 بخلاف شارب النبيذ (¬).
 قلت: وفرق ابو محمد في المغني (¬): بان في النكاح بلا ولي كفا عما هو اعظم منه، وهو الزنا.
 بخلاف شرب النبيذ، فان شرب قليله المختلف فيه يفضي الي شرب كثيره المتفق علي تحريمه، فلذلك افترقا.
 وفرق الامام ابو محمد بن عبد السلام الشافعي (¬) في قواعده (¬): بان مفسدة الزنا لا تتحقق في النكاح المختلف فيه، فانه يوجب المهر والعدة ويلحق النسب، بخلاف الزنا، فانه يقطع الانساب، ولا يوجب مهرا ولا عدة.
 والمفسدة في شرب النبيذ مثلها في شرب الخمر من غير فرق.

 فصل

  AUTO   اذا شهد العدول عند الحاكم بحق، ثم جنوا، او عموا، او خرسوا قبل   الحكم، جاز ان يحكم بها (¬).
 ولو فسقوا قبل الحكم، لم يحكم (¬).
 والفرق: ان الحادث في الاولي غير موجود قبل الشهادة، فلم يقدح في شهادة الشهود، كموتهم.
 بخلاف الفسق؛ لان الانسان اذا ارتكب ما يوجب الفسق فالظاهر من حاله ارتكاب مثله قبل اداء الشهادة، فقويت التهمة في حقه واعترضت علي اصل الشهادة، ومتي اتهم الحاكم الشهود قبل الحكم لم يحكم (¬)، والله اعلم.



  AUTO كتاب العتق

 [فصل]

  AUTO   اذا اعتق موسر شركا له في عبد، عتق كله، وقوم عليه نصيب شريكه

 (¬).
 ولو وصي بعتق عبد باقيه له او لغيره، فاعتق بعد موته، وثلثه يحتمله كله، لم يقوم عليه باقيه. في احدي الروايتين (¬).
 والفرق: ان ما يباشر عتقه في حال حياته يمكن تقويم باقيه لوجود اليسار (¬).
 وما يعتق عنه بعد موته لا يمكن تقويم الباقي لزوال ملكه عن المال بموته (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال احد الشريكين لشريكه الموسر: اذا اعتقت نصيبك فنصيبي



  CHECK   عبد بين شريكين قيمة كل نصيب عشرة دنانير، فقال رجل لا يملك غيرها لاحدهما: اعتق نصيبك عني وعلي هذه العشرة، ففعل عتق، ولم يسر العتق الي نصيب الشريك

 حر، فاعتق الشريك، عتق الباقي بالسراية مضمونا (¬).
 ولو قال: فنصيبي مع نصيبك حر، عتق بالشرط مجانا (¬).
 والفرق: انه في الاولي علق عتق نصيبه علي شرط، وهو عتق شريكه لنصيبه، والمشروط لا يسبق شرطه ولا يقارنه بل يترتب عليه، فاذا اعتق شريكه عتق نصيبه بنفس تلفظه بعتق نصيبه، فلذلك ضمنه.
 واما في الثانية، فان القاءل جعل عتق نصيبه مقرونا بعتق شريكه فعتقا معا، لا بالسراية بل باعتاق المالك، فلذلك لا ضمان علي الشريك (¬).

 فصل

   عبد بين شريكين قيمة كل نصيب عشرة دنانير، فقال رجل لا يملك غيرها لاحدهما: اعتق نصيبك عني وعلي هذه العشرة، ففعل عتق، ولم يسر/ العتق الي نصيب الشريك. [/ ا]
 ولو قال: اعتق نصيبك عني، وعلي عشرة، ففعل، سري العتق الي نصيب الشريك، وعتق الجميع علي القاءل.
 والفرق: ان المعتق ملك في الاولي الدنانير المعينة؛ لان النقود تتعين بالتعيين، فلم يبق في ملك طالب العتق شء، فصار معسرا.
 بخلاف الثانية: فانه لما استدعي العتق بدنانير في الذمة، صار كما لو اشتري النصيب بدنانير في ذمته، ثم اعتقه وفي ملكه تلك الدنانير مالكا لقيمته، فلذلك عتق عليه (¬).



 فصل

  AUTO   اذا كان لرجل نصفا عبدين قيمتهما سواء، لا مال له غيرهما، فاعتق نصيبه منهما بكلمة واحدة، عتق عليه نصيباه منهما خاصة، ولم يقوم عليه شء اخر من باقيهما

 (¬).
 ولو اعتق نصيبه من احدهما ثم من الاخر، عتق نصيباه، ويسري الي نصيب شريكه في الاول، ولا يسري الي الثاني (¬).
 والفرق: انه اذا اعتقهما بكلمة واحدة عتقا، ولا ملك له غيرهما، فلذا لم يقوم عليه شء من باقيهما (¬).
 بخلاف الثانية، فانه لما اعتق الاول كان مالكا للنصيب الاخر، وذلك يفي بنصيب شريكه فقوم عليه، فلما اعتق الاخر كان معسرا فلم يسر العتق.
 فافترقا (¬).
 قلت: قال الوالد: هذا الفصل والذي قبله انما يتجهان علي مذهب الشافعي (¬). لكون الدين عنده هنا كالدين في باب الزكاة، وهو غير مانع من ايجابها هناك، فكذا هنا لا يمنع وجود السراية، والجامع بينهما: كون كل



  CHECK   عبد بين ثلاثة، شهد اثنان منهم [علي الثالث]: انه اعتق نصيبه وهو معسر، قبلت شهادتهما

 منهما حق لله (¬).
 ومذهبنا: علي خلاف ما قرره المصنف في الفصلين من كتب الشافعية، وقد شاهدنا ذلك.
 والذي ذكره الوالد ظاهر في الفصل الاول؛ لان قياس المذهب علي ما ذكره عدم السراية في الصورة الثانية؛ لان المال الذي عتق العبد عليه صار دينا في ذمة معتقه، والدين يمنع السراية (¬).
 واما هذا الفصل، فان الصورة الثانية وهي مسالة السراية لا دين فيها، فلا يتوجه الاخذ حينءذ (¬)، فتامله.

 فصل

   عبد بين ثلاثة، شهد اثنان منهم [علي الثالث] (¬): انه اعتق نصيبه وهو معسر، قبلت شهادتهما.
 ولو كان موسرا، لم تقبل.
 والفرق: انه اذا كان معسرا فلا تهمة في شهادتهما.
 بخلاف الثانية، فانه اذا كان موسرا فهما متهمان في شهادتهما لايجاب قيمة نصيبهما عليه بالسراية (¬).
 اذا تقرر هذا، فهل يعتق نصيباهما (¬)؟ فيه وجهان:



 اشهرهما: يعتق (¬).

 فصل

  AUTO   عبد بين شريكين رايا طاءرا، فقال احدهما: ان كان غرابا فنصيبه حر، وقال الاخر: ان لم يكن غرابا فنصيبه حر، وغاب ولم يعلم خبره، فاحدهما حانث بيقين

 .
 فان كانا موسرين عتق جميع العبد لاعتراف/ كل منهما بعتق نصيب الاخر بالحنث، وعتق نصيبه بالسراية. [/ ب]
 وان كان احدهما معسرا عتق نصيبه خاصة؛ لانه معترف بعتق نصيب شريكه بالحنث، ونصيبه بالسراية، فلا يقبل في حق شريكه، ويقبل في حق نفسه.
 وان كانا معسرين فاحدهما حانث بيقين، ولا يعتق شء من العبد؛ لان ملك كل منهما ثابت في نصيبه بيقين، فلا يزول بالشك.
 وان باع كل واحد منهما نصيبه لاجنبي كان المشتريان بمنزلتهما.
 وان باعاه من اجنبي عتق نصفه لتيقن حرية النصف في حقه، بخلاف ما لو باعاه من اثنين (¬).
 والفرق: انه اذا باعاه من اثنين فكل واحد لا يعترف بحرية ما اشتراه.
 واما اذا اشتراه منهما واحد فانه يعترف ان نصف العبد حر بيقين، فلا   يثبت له ملك علي ما هو معترف بحريته، فافترقا (¬)

 فصل

  AUTO   اذا قال: ان كان حملك غلاما فانت حرة، وان كان جارية فهي حرة، فبان ذكرا وانثي، لم يعتق واحد منهما

 .
 ولو قال بدل ان كان حملك: ان كان في بطنك، عتقا.
 والفرق: ان الحمل عبارة عن جميع ما في البطن، فشرط حنثه: كون ما في البطن غلاما او جارية، فاذا كانت حاملا بهما، لم يوجد شرط العتق.
 بخلاف الثانية، فان من كانا في بطنها ففي بطنها احدهما، وقد تقدم مثله في الطلاق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لعبديه: اذا جاء غد فاحدكما حر، فجاء الغد وهما في ملكه، اخرج المعتق بالقرعة

 .
 فان مات احدهما او باعه، عتق الباقي في ملكه.
 والفرق: ما تقدم في الطلاق (¬).

 فصل

  AUTO   فان كانت بحالها، فباع نصف احدهما قبل الغد، اقرع بين العبد ونصف الاخر، فان خرجت علي العبد عتق، واستقر ملكه علي نصف الاخر 

 .



  CHECK   اذا قال لرجل: اعتق عبدك هذا وعلي ثمنه، فالثمن علي الساءل، والولاء والعتق للمسءول

 وان خرجت للنصف عتق وسري الي باقيه، وقوم عليه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لعبده: ان ملكتك فانت حر، عتق

 .
 ولو قال: ان اشتريتك فانت حر، لم يعتق.
 والفرق: ان بقاءه في ملكه ملكه، وبقاءه علي الشراء ليس شراء، فتفارقا (¬).

 فصل

   اذا قال لرجل: اعتق عبدك هذا (¬) وعلي ثمنه، فالثمن علي الساءل، والولاء والعتق للمسءول.
 ولو قال: اعتقه عني، فالعتق والولاء للساءل (¬).
 والفرق: انه في الاولي قد اعتقه المعتق عن نفسه لا عن الساءل، فلذلك كان الولاء له، لقوله عليه السلام: "الولاء لمن اعتق" متفق عليه (¬)، وانما لزمه ثمنه لان عتق العبد اتلاف من الساءل، استدعي ذلك بشرط الضمان فلزمه، كقوله: الق متاعك في البحر، وعلي ثمنه.
 بخلاف الثانية، فانه اذا اعتقه عن الساءل بامره صار/ كالمملك له، ودخل في ملك الساءل وعتق عليه، ولا يفتقر الي قبض، لكونه متعينا، فاذا ملكه وقع العتق عنه، وكان الولاء له (¬). [/ ا]   فصل

  AUTO   اذا اعتق الامة الحامل، عتق حملها

 .
 وان اعتق الحمل، لم تعتق امه (¬).
 والفرق: ان الولد يعتق بعتق امه تبعا، كما يتبعها في البيع والهبة.
 بخلاف الثانية، فان الامة لا تتبعه في الوصية، فلذلك عتق بعتقها، ولم تعتق بعتقه (¬).



  AUTO كتاب التدبير

 [فصل]

  AUTO   اذا كان العبد لواحد فقال: اذا مت فانت حر، صار مدبرا

 (¬).
 ولو كان لاثنين فقالا: اذا متنا فانت حر، لم يصر مدبرا (¬).
 والفرق: انه اذا كان لواحد فعتقه معلق علي موته خاصة، فلذلك كان مدبرا.
 وفي الثانية علق عتقه بموتهما، فقد علق كل واحد عتق (¬) نصيبه بموته وموت شريكه، فلا يعتق منه شء ما دام احدهما حيا، فان ماتا معا عتق العبد لوجود الصفة.
 فان مات احدهما كان نصيبه لوارثه (¬)، ويصير نصيبه مدبرا لانتقاله الي الوارث قبل موت الاخر، كما لو قال: انت حر بعد موتي بشهر. علي المشهور من المذهب (¬).



  CHECK   اذا حدث للمدبرة اولاد (بعد تدبيرها)، ثم رجع سيدها في تدبيرها، لم يبطل التدبير في حق اولادها

 فصل

   اذا حدث للمدبرة اولاد (بعد تدبيرها) (¬)، ثم رجع سيدها في تدبيرها، لم يبطل التدبير في حق اولادها (¬).
 ولو حدث للمكاتبة اولاد بعد الكتابة ثم عجزت، رقت ورق اولادها (¬).
 والفرق: ان اولاد المدبرة مدبرون، بدليل: ما لو ضاق الثلث عنها وعنهم لم تقدم عليهم، بل يقرع، فالرجوع في تدبيرها ليس رجوعا في تدبيرهم، كما لو دبرهم بالفاظ مختلفة (¬).
 بخلاف اولاد المكاتبة، فانهم غير مكاتبين؛ لان الولد لا يتبع امه في العقود، كالبيع، وانما تثبت لهم حرمة الام علي سبيل التبع، فيتبعونها في الحرية والرق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا دبر امة ثم ولدت، ثم ماتت قبل موت سيدها، عتق الاولاد بموته

 (¬)   ولو علق عتقها بصفة [كقوله: ان دخلت الدار فانت حرة] (¬) فماتت قبل وجودها وبعد ان ولدت اولادا، لم يعتقوا بوجود الصفة فيهم (¬).
 والفرق: ان اولاد المدبرة مدبرون، كما قررنا (¬).
 بخلاف اولاد المعلق عتقها بصفة، فانهم لم يتعلق عتقهم بتلك الصفة.
 بدليل: انهم لو دخلوا الدار مثلا ولم تدخلها امهم وهي في ملك السيد لم يعتقوا, ولو كان قد تعلق عتقهم عتقوا، فدل ان عتقهم لم يتعلق، فظهر الفرق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا عتقت المدبرة بموت سيدها، ثم اختلفت هي والوارث في مال بيدها، فقال الوارث: كسبتيه قبل الموت فهو ارث، فقالت: بل بعده فهو ملكي، اخذ بقولها

 .
 ولو اختلفا في ولدها/، فقال: ولدتيه قبل التدبير فهو مملوكي، فقالت: [/ب] بل بعده فهو حر، اخذ بقوله.
 والفرق: ان الاصل في الولد الرق؛ لانه ولد مملوكة، فالقول قول من يدعيه.
 بخلاف الثانية، فان الاصل عدم المال، ويدها عليه، فاخذ بقولها: انه ملكها (¬).



 فصل

  AUTO   اذا قال: ان دخلت الدار فانت حر بعد موتي، فدخلها في حياته صار مدبرا, ولو دخلها بعد موته، لم يعتق بحال

 (¬).
 ولو قال: ان دخلت الدار بعد وفاتي فانت حر، فدخلها بعد موته عتق.
 في احدي الروايتين (¬).
 والفرق: انه في الاولي عقد الصفة حال الحياة، فاذا مات العاقد قبل وجودها بطلت (¬).
 بخلاف الثانية، فان الصفة عقدت بعد الموت، فصار كقوله: انت حر بعد موتي (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال له: ان شءت فانت مدبر، اختصت مشيءته بالمجلس

 (¬).
 ولو قال: متي شءت لم تختص، بل هي علي التراخي (¬).



 [والفرق ان متي للازمان، فمعناه: اي وقت واي زمان شءت فانت مدبر، فلذلك كانت علي التراخي] (¬).
 بخلاف ان واذا، فانهما ليسا للزمان، ولا يعمان الاوقات، بخلاف متي (¬).
 قلت: واختار صاحب المحرر: ان متي مثل ان (¬).



 باب الكتابة
 [فصل]

  AUTO   اذا فسدت الكتابة لجهل العوض او غيره، غلب فيها حكم الصفة، فتكون جاءزة من الطرفين

 (¬).
 ولو قال لعبده: ان اعطيتني الفا فانت حر، لم يكن للسيد ابطالها مع بقاء الملك (¬).
 والفرق: ان الصفة بالكتابة الفاسدة حق الزمه السيد نفسه في مقابلة حق له، فاذا لم يسلم ما له، لم يسلم ما عليه، كالبيع (¬).
 بخلاف الثانية، فانها صفة محضة الزمها نفسه متبرعا من غير عقد معاوضة، فلم يكن له ولا للعبد رفعها (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اتفق السيد والمكاتب علي فسخها، انفسخت

 (¬)
 ولو اتفقا علي فسخ التعليق، لم ينفسخ (¬).



  CHECK   الفاسدة تبطل بجنون السيد، دون العبد

  CHECK   الكتابة الفاسدة تنفسخ بجنون السيد، دون الصحيحة

 والفرق: ان المغلب في الكتابة حكم المعاوضة، فلهذا انفسخت بفسخها، كالبيع (¬).
 بخلاف التعليق، فانه لا ينفسخ، كما لو قال: ان دخلت الدار فانت حر، فانه لا ينفسخ، كذا هنا (¬).

 فصل

   الكتابة الفاسدة تنفسخ بجنون السيد (¬)، دون الصحيحة (¬).
 والفرق: ان الفاسدة جاءزة فانفسخت بذلك، كالوكالة (¬)، والصحيحة لازمة فلم تنفسخ، كالبيع (¬).

 فصل

   الفاسدة تبطل بجنون السيد (¬)، دون العبد (¬).
 والفرق: ان العبد قبل الجنون محجور عليه، ولم يمنع ذلك ابتداء العقد، فالحجر عليه بالجنون لا يمنع استدامته.
 بخلاف السيد، فالحجر عليه بالجنون يمنع ابتداء عقد الكتابة، فمنع استدامته الفاسدة (¬).



  CHECK   اذا ادي حر عن المكاتب مال الكتابة بغير اذنه لم يرجع عليه، ذكره في المجرد

 فصل

  AUTO   الكتابة الصحيحة لا تبطل بموت السيد

 (¬).
 وتبطل بموت المكاتب اذا لم يخلف وفاء، ولم يءد اكثر كتابته (¬).
 [/ ا] والفرق: ان السيد عاقد غير/ معقود عليه، فاذا مات لم يبطل العقد بموته، كالولي في النكاح (¬).
 بخلاف المكاتب، فانه عاقد ومعقود عليه، فاذا مات بطل العقد، كالزوج (¬).

 فصل

   اذا ادي (¬) حر عن المكاتب مال الكتابة بغير اذنه لم يرجع عليه، ذكره في المجرد (¬).
 ولو قضي دينا عن حر بغير اذنه رجع عليه. في احدي الروايتين (¬).
 والفرق: ان مال الكتابة غير لازم له، بدليل: ان له الامتناع من اداءه مع القدرة، فلو قيل: يرجع عليه، للزمه ما لا يلزمه، فلم يرجع لذلك (¬).



 بخلاف الدين علي الحر، فانه لازم له، فاذا اداه عنه فطالبه به فهو كالغريم الاول، وذاك يلزمه دفعه اليه، فكذا هذا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قال لعبده: ان اعطيتني ماءة فانت حر، فدفعها اليه عتق، وما فضل بيده لسيده

 (¬).
 ولو فضل بيد المكاتب شء، كان له دون سيده (¬).
 والفرق: ان المغلب في الكتابة المعاوضة، فكانه اشتري نفسه، وكذلك يملك كسبه ونفعه، فيءدي منه مال الكتابة، ويبقي الباقي ملكا له (¬).
 بخلاف المعلق عتقه بصفة، فان ما يملكه قبل وجودها ملك للسيد، فالفاضل بعد الماءة يكون لسيده لما ذكرنا (¬).

 فصل

  AUTO   ذكر القاضي في المجرد: انه اذا تزوج المكاتب بامة لسيده، ثم اشتراها واتت بولد، فقال السيد: اتت به قبل ان تشتريها فهو مملوكي، وقال المكاتب: بل اتت به بعد ان اشتريتها فهو ملكي، واحتمل، ولا بينة، اخذ بقول المكاتب

 .
 ولو اختلف السيد والمكاتبة في ولدها، فقال: ولدتيه قبل كتابتك فهو   مملوكي، ولم يدخل في الكتابة، فقالت: بل وجد بعدها فحكمه حكمي، فالقول قول السيد.
 والفرق: انهما في الاولي اختلفا في الملك، ويد المكاتب عليه، فكان القول قول من العين في يده.
 بخلاف الثانية، فان المكاتبة تدعي في الولد تبعيته (¬)، والاصل عدم ذلك، فكان القول قول السيد (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قتل السيد مكاتبه، لم يضمنه

 (¬).
 ولو قطع طرفه، ضمنه (¬).
 والفرق: ان بقتله تبطل الكتابة، فلو وجب الضمان لوجب للسيد علي نفسه؛ لانه عبده، ولا يجب للانسان علي نفسه شء (¬).
 بخلاف الثانية، فان الكتابة لم تبطل.

 فصل

  AUTO   اذا كاتب امة بشرط ادخال ولدها في الكتابة، ثم اعتقه عتق، وسقطت حصته من مال الكتابة

 .
 ولو حدث لها ولد بعد عقد الكتابة من زوج او زنا، ثم اعتقه السيد عتق، ولم يسقط شء من مال الكتابة.



 والفرق: ان عقد الكتابة تناوله في الاولي، فقد اخذ قسطا من مال الكتابة، فاذا عتق سقط.
 بخلاف الثانية، فان عقد الكتابة لم يتناوله/، فلم يسقط بازاءه شء (¬). [/ب]

 فصل

  AUTO   اذا زوج عبده من امته فاولدها، ثم كاتبهما جميعا، وشرط دخول الولد في الكتابة، ثم قتل الولد، سقط قدر حصته من مال الكتابة عنهما

 (¬).
 ولو حدث لهما ولد بعد كتابتهما فقتل الولد، فقيمته لامه تستعين بها في كتابتها (¬).
 والفرق: ان الولد الموجود قبل الكتابة لحقه عقد الكتابة وحصل فيها بالاشتراط، وابواه استويا في اشتراطه، فاستويا في قدر حصته من مال الكتابة.
 بخلاف ما اذا حدث الولد بعد العقد فانه لم يدخل فيه، وانما لحق بحكم الولادة، والام هي التي اختصت بالولادة، فاختصت بالبدل (¬).

 فصل

  AUTO   اذا كاتب اثنان عبدهما، فادي الي احدهما، لم يعتق نصيبه من المكاتب

 (¬).



 ولو ابراه من نصيبه، عتق نصيبه من المكاتب (¬).
 والفرق: انه بالاداء الي احدهما قدر نصيبه لا يكون المءدي اليه مستوفيا لحقه؛ لان لشريكه مطالبته بنصف ما قبضه فلا يعتق، كما لو ادعي بعض حقه (¬).
 بخلاف الابراء، فانه يكون مستوفيا لجميع دينه؛ لان شريكه لا يملك مطالبته بعد ذلك بشء فلذلك عتق، فافترقا (¬).

 فصل

  AUTO   اذا كاتب عبده علي مال، ثم اعطاه كفيلا، لم تصح الكفالة

 (¬).
 ولو اعتقه علي مال، صح ذلك (¬).
 والفرق: ان مال الكتابة غير مستقر ولا لازم، فان المكاتب يملك تعجيز نفسه، فلم تصح الكفالة (¬).
 بخلاف الثانية، فان المال الذي اعتقه عليه دين صحيح مستقر يلزمه اداءه، فصحت الكفالة به، كساءر الديون (¬).



  CHECK   اذا جني عبد المكاتب خطا او عمدا، واختار المكاتب فداءه، وقلنا: يلزمه فداءه بارش الجناية بالغا ما بلغ، فانه يلزمه ما لم يجاوز ارشها قيمته فان جاوزها لم يجز ان يفديه باكثر من قيمته، بل يسلمه للبيع

  CHECK   اذا طاوعت المكاتبة سيدها علي وطءها, لم يسقط مهرها ذكره القاضي عن ابي بكر

 فصل

   اذا طاوعت المكاتبة سيدها علي وطءها, لم يسقط مهرها. ذكره القاضي عن ابي بكر (¬).
 ولو طاوعت الحرة اجنبيا علي وطءها، فانه يسقط مهرها (¬).
 وفرق: بان وطء السيد صادف ملكا، بدليل: انه لا يجب الحد لشبهة الملك، فلا يكون زنا (¬).
 بخلاف الثانية، فانه زنا (¬)، والنبي  صلي الله عليه وسلم : "نهي عن مهر البغي" متفق عليه (¬).

 فصل

   اذا جني عبد المكاتب خطا او عمدا، واختار المكاتب فداءه، وقلنا: يلزمه فداءه بارش الجناية بالغا ما بلغ، فانه يلزمه ما لم يجاوز ارشها قيمته. فان جاوزها لم يجز ان يفديه باكثر من قيمته، بل يسلمه للبيع (¬).
 ولو كان سيد الجاني حرا جاز ذلك (¬).
 والفرق: ان الفداء بزيادة علي قيمته بذل للمال لغرض نفسه، لا لمصلحة ماله، والمكاتب ممنوع من ذلك، كساءر التبرعات (¬).



 [بخلاف الحر، فانه غير ممنوع من ذلك، فجاز له، كساءر التبرعات] (¬).

 فصل

  AUTO   اذا جني عبد المكاتب جناية تتعلق برقبته وهو اجنبي منه، فله فداءه باقل الامرين: من قيمته، او ارش الجناية

 (¬).
 ولو كان ذا رحم محرم، لم يفده.
 قلت: بغير اذن سيده (¬).
 والفرق: ان فداء عبده الاجنبي مصلحة ملكه فجاز له ذلك؛ لانه لا ضرر عليه فيه، فهو كالبيع والشراء.
 بخلاف ما اذا كان ذا رحم منه، فانه لا مصلحة لملكه في فداءه؛ لانه اذا فداه لا يمكنه التصرف فيه فيءدي ذلك الي عجزه، فلم يجز ان يفديه (¬).
 [/ا] / قلت: ذكر ابو محمد في المغني (¬): ان التفرقة بينهما هي اختيار القاضي في المجرد، ونصر هو: ان لا فرق (¬).

 فصل

  AUTO   تتعلق ديون المكاتب بذمته

 (¬).



 وديون العبد الماذون له برقبته (¬).
 والفرق: ان المكاتب في يد نفسه، فلم يحصل من سيده غرور لمعامليه.
 بخلاف الماذون له، فان سيده غر معامليه، فلذلك تعلقت برقبته (¬).
 قلت: وفي المكاتب رواية اخري: انها تتعلق بهما (¬).
 قال في المحرر (¬): وهي اصح عندي.

 فصل

  AUTO   اذا جني المكاتب علي سيده جناية تعلق ارشها برقبته، ثم عتق بالاداء، تحول ارشها الي ذمته

 (¬).
 ولو اعتقه السيد ولا مال له، سقط الارش (¬).
 والفرق: ان العتق في الاولي حصل باختيار المكاتب، فتلف المحل بغير اختيار السيد، فلم يبطل الارش (¬).
 بخلاف الثانية، فان السيد باعتاقه اتلف محل الارش فسقط (¬).



  CHECK   اذا ابرا السيد مكاتبه من مال الكتابة في مرض موته ولا مال له غير ذلك، عتق من المكاتب بقدر ثلث [الاقل من] قيمته، او مال الكتابة

 فصل

   اذا ابرا السيد مكاتبه من مال الكتابة في مرض موته ولا مال له غير ذلك، عتق من المكاتب بقدر ثلث [الاقل من] (¬) قيمته، او مال (¬) الكتابة.
 وان كان له مال غيره، عتق منه مع ذلك بقدر ثلث المال (¬).
 ولو ابراه من نصف مال الكتابة، والنصف يخرج من الثلث، لم يعتق منه شء (¬).
 والفرق: انه في الاولي وجدت صفة العتق، كما لو ادي جميع مال الكتابة، بدليل: انه لو كان ذلك في صحة السيد عتق المكاتب، فهو كقوله: انت حر، ولو قال له ذلك في مرض موته اعتبر من الثلث، فكذا هنا (¬).
 بخلاف الثانية، فانه لم توجد صفة العتق وهو الاداء، ولا ما يقوم مقامه وهو الابراء، فلم يعتق (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اوصي بمال الكتابة لانسان، عتق المكاتب بالدفع اليه، كما يعتق بالدفع الي الوصي ليدفعه اليه

 .
 ولو وصي به لغير معين كالفقراء، لم يعتق الا بالدفع الي الوصي.
 والفرق: انه بالتعيين تعين المستحق، فعتق بالدفع اليه، كالدفع الي سيده، ولا اجتهاد للوصي فيه.



 بخلاف الثانية، فان للوصي الاجتهاد في اعيان المصروف اليهم، فلم يكن للمكاتب ان يفوت علي الوصي اجتهاده، فربما اراد ان يعطي من لم يعطه المكاتب (¬).

 فصل

  AUTO   اذا كاتب عبده لم يكن له الفسخ اذا كان قادرا علي الاداء

 (¬).
 وللمكاتب تعجيز نفسه مع القدرة علي الكسب (¬).
 والفرق: ان عقد الكتابة حق للعبد فهو بالخيار: بين استيفاء حقه، وتركه.
 بخلاف السيد، فانه لا حق له، فلا يملك الفسخ (¬).

 فصل

  AUTO   اذا استولد المكاتب امته، فولده مملوك له

 (¬).
 ولو استولد الحر امته، فولده حر (¬).
 والفرق: ان ملك المكاتب غير تام، فولده كولد العبد الماذون له في التسري.
 بخلاف الحر، فان ملكه تام (¬)، والله اعلم.



 باب احكام امهات الاولاد
 [فصل]

  AUTO   لا تصير الامة ام ولد بعلوقها بمملوك، الا امة المكاتب اذا علقت منه

 (¬).
 والفرق: ان ولدها منه ليس عبدا منه علي الاطلاق، والسيد ممنوع من التصرف لسبب الحرية، فثبت لامه بهذا حرمة صارت بها ام ولد، وهذا [/ ب] المعني/ غير موجود في غير المكاتب (¬).

 فصل

  AUTO   اذا ولدت الامة المشتركة منهما، فالحقت القافة ولدها بهما، ثم مات احدهما، عتق نصفها, ولم يعتق باقيها الا بموت الاخر، او اعتاقه

 (¬).
 ولو ولدت من كل منهما ولدا، وعلم السابق ثم جهل، او جهل ابتداء، لم تعتق الا بموتهما جميعا (¬).



 والفرق: انها في الاولي ام ولد لكل منهما بقدر حصته منها، فيعتق بموت كل منهما نصيبه، ويعتق نصيب الاخر بموته (¬).
 بخلاف الثانية، فان كلها ام ولد لواحد منهما خاصة لا بعينه، فلا يتحقق عتقها الا بموتهما (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اوصي لام ولده وقيمتها ثلث ماله، بشء قيمته ثلث ماله [ملكته بعد موته

 .
 ولو اولي لمدبرته وقيمتها ثلث ماله، بشء قيمته ثلث ماله] (¬) لم تستحق شيءا منه حتي يجيز الورثة.
 والفرق: ان ام الولد تعتق من راس المال، فاذا وصي لها بمقدار الثلث صحت الوصية، وملكته بعد موته، كالحرة الاجنبية.
 بخلاف المدبرة، فانها تعتق من الثلث؛ لان التدبير وصية، فاذا لم يخرج هو وبقية الوصايا من الثلث قدم العتق ههنا؛ لان الوصية لا تصح الا بصحته ولو احتمل المدبرة ووصيتها ملكته (¬)، كام الولد (¬).



  CHECK   اذا جنت ام الولد فداها سيدها باقل الامرين: من قيمتها، او ارش الجناية، ولا يلزمه غير ذلك رواية واحدة

 فصل

   اذا جنت ام الولد فداها سيدها باقل الامرين: من قيمتها، او ارش الجناية، ولا يلزمه غير ذلك. رواية واحدة.
 قلت: بل فيها رواية اخري: انه يلزمه فداءها بالارش كله. ذكرها غير واحد.
 وثالثة: يلزمه الفداء بقيمتها بالغة (¬) ما بلغت. ذكرها ابو بكر وغيره (¬).
 ولو جنت القن فداها بارش الجناية بالغا ما بلغ. في احدي الروايتين (¬).
 والفرق: ان ام الولد لا يمكنه تسليمها للبيع [فلذلك لم يلزمه اكثر من قيمتها.
 بخلاف القن، فانه يمكنه تسليمها للبيع] (¬)، فربما رغب راغب فزاد في ثمنها ما يبلغ ارش الجناية، فلذلك لزمه ارش الجناية بالغا ما بلغ ان لم   يسلمها للبيع (¬).

 فصل

  AUTO   اذا قتلت ام الولد سيدها، عتقت

 (¬).
 ولو قتلت المدبرة سيدها, لم تعتق (¬).
 والفرق: ان ام الولد استقر سبب حريتها حال حياة السيد، بحيث لا يمكن السيد فسخه بحال، فلذلك عتقت بموت سيدها، سواء مات حتف انفه، او مقتولا بفعلها، او بفعل غيرها.
 بخلاف المدبرة، فان سبب حريتها غير مستقر حال حياة سيدها، بدليل: انه يمكن سيدها فسخه، فقد تعجلت العتق بقتله، فعاقبها الشرع بنقيض قصدها، كقاتل موروثه (¬).

 فصل

  AUTO   اذا اعتق ام ولده ولها اولاد من زوج او زنا ولدتهم بعد الاستيلاد عتقت، ولم يعتق اولادها الا بموت السيد او عتقه

 .
 ولو اعتق مكاتبته ولها اولاد قد ولدتهم في كتابتها، عتقوا بعتقها (¬).



 والفرق: ان اولاد المكاتبة يتبعون الام ويعتقون بعقتها، وعتقها يحصل ببراءتها كما يحصل باداءها، وقد برءت باعتاقها فوجب ان يعتقوا بعتقها، يوضحه: انهم يرقون برقها.
 بخلاف اولاد ام الولد؛ لانهم بمنزلتها [لا] (¬) علي وجه التبعية، الا تري: انه لو فات عتقها بموتها رقيقة قبل موت سيدها لم يرق اولادها، وداموا علي حكم ام الولد فيعتقون بموت سيدهم، فليس عتق اولادها بموتها ولا عتقها، وانما عتقهم بسبب عتقها وهو موت السيد، واذا كان كذلك لم يعتقوا بموتها، بل بموته (¬)، فافترقا.
 والحمد لله وحده (¬).



  AUTO قاءمة المراجع

  AUTO اولا: المخطوطة

  اعيان العصر: خليل بن ايبك الصفدي، نسخة مصورة علي الميكروفيلم بمركز احياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري برقم () تاريخ وتراجم مصورة عن مكتبة ايا صوفيا بتركيا برقم ().
  الانتصار في المساءل الكبار: محفوظ بن احمد الكلوذاني، نسخة مصورة علي الميكروفيلم بمركز احياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري برقم () فقه حنبلي، مصورة عن المكتبة الظاهرية بدمشق، برقم ().
  تاريخ ابن قاضي شهبة: ابو بكر بن احمد بن قاضي شهبة، نسخة مصورة علي الميكروفيلم بمركز احياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري برقم () تاريخ وتراجم، مصورة عن مكتبة عارف حكمت بالمدينة برقم () تاريخ.
  التذكرة: علي بن عقيل البغدادي، نسخة مصورة علي الميكروفيلم بمركز احياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري برقم () مصورة عن مكتبة غير مذكورة.
  الجامع الصغير: محمد بن الحسين بن الفراء (القاضي ابو يعلي)، نسخة مصورة عن نسخة بمكتبة الشيخ عبد الله بن خلف الدحيان، بالكويت.
  الدر المنضد في ذكر اصحاب الامام احمد (مختصر المنهج الاحمد): عبد الرحمن بن محمد العليمي، نسخة مصورة علي الميكروفيلم بمركز احياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري برقم () تاريخ وتراجم، مصورة عن المكتبة الاحمدية بحلب برقم ().
  ذيل تاريخ الاسلام: محمد بن احمد الذهبي، نسخة مصورة علي الميكروفيلم بمركز احياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري برقم () تاريخ وتراجم، مصورة عن مكتبة شستربتي برقم ().



  شرح مختصر الخرقي: محمد بن الحسين بن الفراء (القاضي ابو يعلي)، نسخة مصورة علي الميكروفيلم بمركز احياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري برقم () , () فقه حنبلي، مصورة عن المكتبة الظاهرية بدمشق برقم ()، ().
  الغاية القصوي شرح الرعاية الكبري: احمد بن حمدان البغدادي، نسخة مصورة علي الميكروفيلم بمركز احياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري برقم ()، () فقه حنبلي، مصورة عن المكتبة الظاهرية بدمشق برقم ().
  الفروق: عبد الله بن يوسف الجويني، نسخة مصورة علي الميكروفيلم بمركز احياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري برقم () اصول فقه، مصورة عن مكتبة طرخان بتركيا برقم () اصول فقه.
  الفروق: محمد بن عبد الله السامري، نسختان: الاولي: مصورة عن مكتبة لايبتزخ بالمانيا الشرقية برقم (). والثانية: مصورة عن المكتبة العباسية بالبصرة برقم (/ ج).
 مختصر ذيل طبقات الحنابلة: احمد بن نصر الله البغدادي، نسخة مصورة علي الميكروفيلم بمركز احياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري برقم () تاريخ وتراجم، مصورة عن المكتبة العمومية بتركيا برقم ().
  مساءل احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه: اسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج، نسخة مصورة علي الميكروفيلم بمركز احياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري برقم () فقه حنبلي، مصورة عن دار الكتب المصرية برقم (/ب).
  المستوعب: محمد بن عبد الله السامري، نسخة مصورة علي الميكروفيلم بمركز احياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري برقم ()، () فقه حنبلي، مصورة عن المكتبة الظاهرية بدمشق، برقم ().
  المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد: عبد الرحمن بن محمد العليمي، نسخة مصورة علي الميكروفيلم بمركز احياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري برقم () تاريخ وتراجم، مصورة عن مكتبة برلين بالمانيا الغربية برقم ().



  AUTO ثانيا: المطبوعة

  الاجماع: ابو بكر بن محمد بن المنذر، تحقيق: صغير احمد بن محمد حنيف، الرياض، دار طيبة للنشر والتوزيع، الطبعة الاولي،  ه   م.
  احكام اهل الذمة: محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية، تحقيق: صبحي الصالح، بيروت، دار العلم للملايين، الطبعة الثانية،  ه   م.
  الاحكام السلطانية: محمد بن الحسين بن الفراء (القاضي ابو يعلي)، بيروت، دار الفكر،  ه   م.
  الاختيارات الفقهية لشيخ الاسلام ابن تيمية: اختارها: علي بن محمد البعلي، القاهرة، مطابع الدجوي.
  الاختيار لتعليل المختار: عبد الله بن محمود بن مودود الموصلي، تعليق: محمود ابو دقيقة، بيروت، دار المعرفة، الطبعة الثالثة،  ه   م.
  ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول: محمد بن علي الشوكاني، بيروت، دار الفكر.
  ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل: محمد ناصر الدين الالباني، اشراف: محمد زهير الشاويش، بيروت  دمشق، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي،  ه   م.
  الاستغناء في الفرق والاستثناء: محمد بن ابي بكر بن سليمان البكري، تحقيق: د. سعود الثبيتي، مكة، شركة مكة للطباعة،  ه، الناشر: جامعة ام القري بمكة.
  اسد الغابة في معرفة الصحابة: علي بن محمد بن الاثير، بيروت، دار احياء التراث العربي.
  الاشباه والنظاءر: زين العابدين بن ابراهيم بن نجيم، بيروت، دار الكتب العلمية،  ه   م.
  الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع فقه الشافعية: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، بيروت، دار الكتب العلمية،  ه   م.
  الاصابة في تمييز الصحابة: احمد بن علي بن حجر العسقلاني، بيروت، دار الكتب العلمية.
  اضواء البيان في ايضاح القران بالقران: محمد الامين بن محمد المختار الشنقيطي، بيروت، عالم الكتب.



  الاعلام: خير الدين الزركلي، بيروت، دار العلم للملايين، الطبعة الخامسة،  م.
  اعلام الموقعين عن رب العالمين: محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، مصر، مطبعة السعادة، الطبعة الاولي،  ه   م.
  الافصاح: يحيي بن محمد بن هبيرة، القاهرة، مطابع الدجوي.
  الاقناع في فقه الامام احمد بن حنبل: شرف الدين موسي الحجاوي المقدسي، تصحيح وتعليق: عبد اللطيف محمد السبكي، مصر، المكتبة التجارية الكبري.
  الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف علي مذهب الامام احمد بن حنبل: علي بن سليمان المرداوي، صححه وحققه: محمد حامد الفقي، القاهرة، مطبعة السنة المحمدية، الطبعة الاولي،  ه   م.
  انوار البروق في انواء البروق (فروق القرافي): احمد بن ادريس الصنهاجي المشهور بالقرافي، بيروت، دار المعرفة للطباعة والنشر.
  انيس الفقهاء: قاسم القونوي، تحقيق: د. احمد الكبيسي، جدة، دار الوفاء، الطبعة الاولي،  ه   م.
  ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون: اسماعيل باشا البغدادي، بيروت، دار الفكر،  ه   م.
  الايضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان: نجم الدين بن الرفعة الانصاري، تحقيق: د. محمد احمد الخاروف، دمشق، دار الفكر،  ه  ، نشر: مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بكلية الشريعة بمكة.
  بداءع الفواءد: محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية، بيروت، دار الكتاب العربي.
  البداية والنهاية: اسماعيل بن عمر بن كثير، تحقيق: محمد عبد العزيز النجار، القاهرة، مطبعة الفجالة الجديدة.
  بذل المجهود في حل سنن ابي داود: خليل احمد السهارنفوري، تعليق: محمد زكريا الكاندهلوي، الرياض، شركة الطباعة العربية السعودية.
  بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة، مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه،  ه   م.



  بلوغ الاماني من اسرار الفتح الرباني (بهامش الفتح الرباني): احمد بن عبد الرحمن البنا، جدة، دار العلم للطباعة والنشر، الطبعة الثالثة،  ه.
  بلوغ المرام من ادلة الاحكام: احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تعليق: محمد خالد سيف، لايلبور بالباكستان: طارق اكيد مي،  ه   م.
  البناية في شرح الهداية: محمود بن احمد العيني، تصحيح: محمد عمر الرامفوري، بيروت، دار الفكر، الطبعة الاولي،  ه   م.
  تاج التراجم في طبقات الحنفية: قاسم بن قطلوبغا، كراتشي، مطبعة ايجو كيشتل.
  تاج العروس من جواهر القاموس : محمد مرتضي الزبيدي، مصر، المطبعة الخيرية، مصور عن الطبعة الاولي،  ه.
  تاريخ بغداد: احمد بن علي الخطيب البغدادي، المدينة، المكتبة السلفية.
  تاريخ الدولة المغولية: د. عبد السلام عبد العزيز فهمي، القاهرة، دار المعارف.
  تاريخ العراق بين احتلالين: عباس العزاوي، بغداد، مطبعة بغداد،  ه   م.
  تاريخ علماء المستنصرية: د. ناجي معروف، القاهرة، مطبعة الشعب، الطبعة الثالثة.
  تحفة الحكام في نكت العقود والاحكام: ابو بكر بن محمد بن عاصم الاندلسي، مصر، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الثانية،  ه   م.
  تحفة المودود باحكام المولود: محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية، تحقيق: عبد المنعم العاني، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي،  ه   م.
  تحفة النظار في غراءب الامصار وعجاءب الاسفار (رحلة ابن بطوطة): محمد بن عبد الله بن بطوطة، القاهرة، المطبعة الخيرية،  ه.
  تحقيق النصوص ونشرها: عبد السلام هارون، القاهرة، مطبعة المدني، الطبعة الثانية،  ه   م.
  تذكرة الحفاظ: محمد بن احمد الذهبي، حيدر اباد الدكن بالهند، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، الطبعة الثالثة،  ه   م.



  ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك: عياض بن موسي السبتي، تحقيق: د. احمد بكير محمود، الناشر: مكتبة الحياة في بيروت، ودار مكتبة الفكر في ليبيا.
  ترتيب مسند الشافعي: محمد بن ادريس الشافعي، رتبه: محمد عابد السندي، صححه: يوسف الزواوي الحسني، وعزت العطار الحسيني، مصر، مطبعة السعادة،  م.
  تصحيح الفروع (بهامش الفروع): علي بن سليمان المرداوي، راجعه: عبد الستار احمد فراج، بيروت، عالم الكتب، الطبعة الثالثة،  ه   م.
  التعريفات: علي بن محمد الجرجاني، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي،  ه   م.
  التعليق المغني علي الدارقطني (بهامش سنن الدارقطني): محمد شمس الحق العظيم ابادي، تصحيح وتحقيق: عبد الله هاشم اليماني، القاهرة، دار المحاسن للطباعة،  ه   م.
  التكملة لوفيات النقلة: عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، تحقيق: بشار عواد معروف، النجف، مطبعة الاداب،  ه   م.
  التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير: احمد بن علي بن حجر العسقلاني، القاهرة، شركة الطباعة الفنية المتحدة، تصحيح وتعليق: عبد الله هاشم اليماني ،  ه   م.
  تلخيص مجمع الاداب: عبد الرزاق بن احمد بن الفوطي، تحقيق: د. مصطفي جواد، دمشق، المطبعة الهاشمية،    م.
  التنقيح المشبع في تحرير احكام المقنع: علي بن سليمان المرداوي، القاهرة، المطبعة السلفية.
  تهذيب الاسماء واللغات: يحيي بن شرف النووي، بيروت، دار الكتب العلمية.
  تهذيب التهذيب: احمد بن علي بن حجر العسقلاني، حيدر اباد الدكن بالهند، مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، الطبعة الاولي،  ه.
  تهذيب سنن ابي داود (مع معالم السنن للخطابي): محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية، تحقيق: محمد حامد الفقي، القاهرة، مطبعة السنة المحمدية.



  تهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية (بهامش الفروق): محمد علي بن الشيخ حسين مفتي المالكية، بيروت، دار المعرفة للطباعة والنشر.
  تهذيب اللغة: محمد بن احمد الازهري، تحقيق: عبد السلام هارون، القاهرة، دار القومية العربية،  ه   م.
  جامع البيان عن تاويل اي القران: محمد بن جرير الطبري، بيروت، دار الفكر،  ه   م.
  جامع التواريخ: رشيد الدين فضل الله الهمداني، ترجمة: محمد نشات، محمد هنداوي، فءاد الصياد، القاهرة، دار احياء الكتب العربية، نشر: وزارة الثقافة والارشاد القومي بمصر.
  الجامع الصحيح (صحيح البخاري): محمد بن اسماعيل البخاري، مصر: مطبعة دار احياء الكتب العربية.
  الجامع الصحيح (صحيح مسلم): مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري، بيروت، دار المعرفة للطباعة والنشر.
  الجامع الصحيح (صحيح الترمذي): محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، تحقيق: احمد محمد شاكر، بيروت، دار احياء التراث العربي.
  الجامع الصغير (مع شرحه فيض القدير): جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، بيروت، دار الفكر، الطبعة الثانية،  ه   م.
  الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد: يوسف بن الحسن بن عبد الهادي، تحقيق: د. عبد الرحمن العثيمين، القاهرة، مطبعة المدني، الطبعة الاولي،  ه   م.
  الجوهر النقي علي سنن البيهقي (بهامش السنن الكبري للبيهقي): علي بن عثمان المارديني الشهير بابن التركماني، حيدر اباد الدكن بالهند، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، الطبعة الاولي.
  الجوهرة النيرة علي مختصر القدوري: ابو بكر بن علي بن محمد الحداد اليمني، ملتان، باكستان، المكتبة الامدادية.
  حاشية الباجوري علي الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع (بهامش الاقناع): ابراهيم الباجوري، بيروت، دار المعرفة.
  حاشية ابن قاسم علي الروض المربع: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم، الرياض، المطابع الاهلية للاوفست، الطبعة الاولي،  ه.



  حاشية العنقري علي الروض المربع: عبد الله بن عبد العزيز العنقري، القاهرة، مطبعة السعادة،  ه   م.
  حاشية المقنع في فقه امام السنة احمد بن حنبل (بهامش المقنع): منقولة من خط سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، القاهرة، المطبعة السلفية ومكتبتها.
  الحوادث الجامعة والتجارب النافعة: منسوب لعبد الرزاق بن احمد بن الفوطي، بعناية: د. مصطفي جواد، بغداد، مطبعة الفرات،  ه.
  الحياة الفكرية في العراق في القرن السابع: د. محمد مفيد ال ياسين، بغداد، الدار العربية للطباعة، الطبعة الاولي،  ه   م.
  الحيوان: عمرو بن بحر الجاحظ، تحقيق: عبد السلام هارون، مصر، مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده.
  درر الحكام في شرح غرر الاحكام: محمد بن فراموز الشهير بمنلاخسرو، الطبعة التركية،  ه.
  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة: احمد بن علي بن حجر العسقلاني، بيروت، دار الجيل.
  الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي: يوسف بن حسن بن عبد الهادي، دراسة وتحقيق: رضوان مختار بن غريبة، رسالة دكتوراه في الفقه والاصول بجامعة ام القري بمكة،  ه   م.
  دلاءل النبوة: احمد بن الحسين البيهقي، علق عليه: د. عبد المعطي الصياد، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي،  ه   م.
  دليل خارطة بغداد: د. مصطفي جواد، ود. احمد سوسه، بغداد، المجمع العلمي العراقي،  ه   م.
  دول الاسلام: محمد بن احمد الذهبي، قطر، مطابع قطر الوطنية، الناشر: ادارة احياء التراث الاسلامي بدولة قطر.
  الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب: ابراهيم بن علي بن فرحون، تحقيق: محمد الاحمدي ابو النور، القاهرة، دار التراث العربي.
  ذيل طبقات الحنابلة: عبد الرحمن بن احمد بن رجب، بيروت، دار المعرفة.
  رحلة ابن جبير: محمد بن احمد بن جبير، بيروت، دار صادر، دار بيروت،  ه   م.



  رحمة الامة في اختلاف الاءمة: محمد بن عبد الرحمن الدمشقي الشافعي، قطر ، مطابع قطر الوطنية، نشر: ادارة الشءون الدينية بدولة قطر.
  الروايتين والوجهين: محمد بن الحسين بن الفراء (القاضي ابو يعلي)، تحقيق: د. عبد الكريم بن محمد اللاحم، الرياض، مكتبة المعارف، الطبعة الاولي،  ه   م.
  روضة الطالبين: يحيي بن شرف النووي، بيروت، المكتب الاسلامي،  ه   م.
  الروض المربع بشرح زاد المستقنع: منصور بن يونس البهوتي، القاهرة، المطبعة السلفية، الطبعة الثالثة،  ه.
  الروض المعطار في خبر الاقطار: محمد بن عبد المنعم الحميري، تحقيق: د. احسان عباس، بيروت، مطابع هيدلبرغ، الطبعة الثانية،  م.
  روضة الناظر وجنة المناظر: عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي، القاهرة، المطبعة السلفية، الطبعة الخامسة،  ه.
  الروض الندي شرح كافي المبتدي: احمد بن عبد الله بن احمد البعلي، تصحيح: عبد الرحمن حسن محمود، القاهرة، مطابع الدجوي.
  زاد المعاد في هدي خير العباد: محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية، تحقيق: شعيب وعبد القادر الارناءوط، بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة السابعة،  ه   م.
  سد الذراءع في الشريعة الاسلامية: محمد هشام البرهاني، بيروت، مطبعة الريحاني، الطبعة الاولي،  ه   م.
  السلوك لمعرفة دول الملوك: احمد بن علي المقريزي، نشره: محمد مصطفي زيادة، القاهرة، مطبعة لجنة التاليف والنشر،  م.
  السمط الثمين في مناقب امهات المءمنين: احمد بن عبد الله الطبري، القاهرة، مطبعة الحلبي.
  سنن ابي داود: سليمان بن الاشعث السجستاني، مراجعة: محمد محيي الدين عبد الحميد، مكة، دار الباز للنشر والتوزيع.
  سنن ابن ماجه: محمد بن يزيد القزويني (ابن ماجه)، تحقيق: د. محمد مصطفي الاعظمي، الرياض، شركة الطباعة العربية السعودية، الطبعة الاولي،  ه   م.



  سنن الدارقطني: علي بن عمر الدارقطني، تصحيح وتحقيق: عبد الله هاشم اليماني، القاهرة، دار المحاسن للطباعة،  ه   م.
  السنن الكبري: احمد بن الحسين البيهقي، حيدر اباد الدكن  بالهند، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، الطبعة الاولي.
  سنن النساءي (بشرح السيوطي وحاشية السندي): احمد بن شعيب النساءي، بيروت، المكتبة العلمية.
  سير اعلام النبلاء: محمد بن احمد الذهبي، تحقيق: مجموعة من المحققين، بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية،  ه   م.
  شجرة النور الزكية في طبقات المالكية: محمد بن محمد مخلوف، بيروت، دار الفكر.
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب: عبد الحي بن العماد الحنبلي، بيروت، دار الفكر، الطبعة الاولي،  ه   م.
  شرح الفية ابن مالك: عبد الله بن عقيل العقيلي، بيروت، دار الفكر، الطبعة السادسة عشر،  ه   م.
  شرح السنة: الحسين بن مسعود البغوي، تحقيق: شعيب الارناءوط، بيروت، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية،  ه   م.
  شرح صحيح مسلم: يحيي بن شرف النووي، بيروت، دار الفكر للطباعة،  ه   م.
  شرح الطحاوي في العقيدة السلفية: علي بن علي بن ابي العز الحنفي، تحقيق: احمد محمد شاكر، الرياض، المطابع الاهلية للاوفست.
  شرح العقيدة الواسطية: محمد خليل الهراس، الرياض، الرءاسة العامة للبحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد،  ه   م.
  الشرح الكبير: عبد الرحمن بن محمد بن قدامة المقدسي، الرياض، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
  الشرح الكبير لمختصر خليل (بهامش حاشية الدسوقي): احمد بن محمد الدردير، بيروت، دار الفكر.
  شرح الكوكب المنير: محمد بن احمد الفتوحي ابن النجار، تحقيق: د. محمد الزحيلي، ود. نزيه حماد، دمشق، دار الفكر،  ه   م، نشر: جامعة ام القري بمكة.



  شرح منتهي الارادات: منصور بن يونس البهوتي، بيروت، دار الفكر.
  الصارم المسلول علي شاتم الرسول: احمد بن عبد الحليم بن تيمية، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، مصر، مطبعة السعادة، الطبعة الاولي،  ه   م.
  صحيح ابن خزيمة: محمد بن اسحاق بن خزيمة، تحقيق: د. محمد مصطفي الاعظمي، بيروت، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي،  ه   م.
  طبقات الحنابلة: محمد بن ابي يعلي بن الفراء، بيروت، دار المعرفة.
  طبقات الشافعية: ابو بكر بن احمد بن قاضي شهبة، تصحيح: د. عبد العلم خان، حيدر اباد الدكن  بالهند، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية،  ه   م.
  طبقات الشافعية: عبد الرحيم الاسنوي، تحقيق: عبد الله الجبوري، الرياض، دار العلوم للطباعة والنشر،  ه   م.
  طبقات الشافعية الكبري: عبد الوهاب بن علي السبكي، تحقيق: عبد الفتاح الحلو، ومحمود الطناحي، القاهرة، مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه، الطبعة الاولي،  ه   م.
  طبقات الفقهاء: ابراهيم بن علي الشيرازي ، تحقيق: د. احسان عباس، بيروت، دار الراءد العربي، الطبعة الثانية،  ه   م.
  طبقات المفسرين: محمد بن علي بن احمد الداودي، تحقيق: علي محمد عمر، القاهرة، مطبعة الاستقلال الكبري, الطبعة الاولي،  ه   م.
  الطرق الحكمية في السياسة الشرعية: محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية، مصر، مطبعة الاداب والمءيد،  ه.
  طلبة الطلبة: نجم الدين بن حفص النسفي، تحقيق: خليل الميس، بيروت، دار القلم، الطبعة الاولي،  ه   م.
  العبر في خبر من غير: محمد بن احمد الذهبي، تحقيق: محمد السعيد زغلول، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي،  ه   م.
  عدة البروق في جمع ما في المذهب من المجموع والفروق: احمد بن يحيي الونشريسي، تحقيق: حمزة ابو فارس، بيروت، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الاولي،  ه   م.



  العراق في التاريخ: مجموعة من المءلفين، بغداد، دار الحرية للطباعة،  ه   م.
  العراق في عهد المغول الايلخانيين: جعفر حسين خصباك، بغداد، مطبعة العاني، الطبعة الاولي،  م.
  عقد الفراءد وكنز الفواءد: محمد بن عبد القوي المقدسي، بيروت، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي،  ه   م.
  عقد القرض في الشريعة الاسلامية: د. نزيه حماد، بيروت: الدار الشامية، دمشق: دار القلم، الطبعة الاولي،  ه   م.
  علماء النظاميات ومدارس المشرق الاسلامي: ناجي معروف، بغداد، مطبعة الارشاد،  م.
  علم الجذل في علم الجدل: سليمان بن عبد القوي الطوفي، تحقيق: فولفهارات هاينريشس، عمان، مطبعة كتابكم،  ه   م.
  عمدة القاري شرح صحيح البخاري: محمود بن احمد العيني، بيروت، دار الفكر،  ه   م.
  غاية المنتهي في الجمع بين الاقناع والمنتهي: مرعي بن يوسف الكرمي الحنبلي، القاهرة، مطبعة الكيلاني، الطبعة الثانية.
  غاية النهاية في طبقات القراء: محمد بن محمد الجزري، عني بنشره: ج. براجستراسر، القاهرة، مكتبة الخانجي،  ه   م.
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري: احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تصحيح وتحقيق: عبد العزيز بن عبد الله بن باز، القاهرة، المطبعة السلفية ومكتبتها.
  الفتح الرباني ترتيب مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني: احمد بن عبد الرحمن البنا، جدة، دار العلم للطباعة والنشر، الطبعة الثالثة،  ه.
  فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير: محمد بن علي الشوكاني، بيروت، دار الفكر.
  الفروع: شمس الدين محمد بن مفلح، راجعه: عبد الستار احمد فراج، بيروت، عالم الكتب، الطبعة الثالثة،  ه   م.
  الفروق: اسعد بن محمد الكرابيسي، تحقيق: د. محمد طموم، الكويت، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، الطبعة الاولي،  ه   م.



  الفروق (كتاب الطهارة والصلاة): عبد الله بن يوسف الجويني، تحقيق: عبد الرحمن المزيني، رسالة ماجستير في كلية الشريعة بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض،  ه.
  فهرس مخطوطات البحرين: د. علي ابا حسين، البحرين، المطبعة الحكومية لوزارة الاعلام، نشر: مركز الوثاءق التاريخية بدولة البحرين.
  الفواءد البهية في تراجم الحنفية: محمد عبد الحي اللكنوي، بيروت، دار المعرفة.
  الفواكه العديدة في المساءل المفيدة: احمد بن محمد المنقور، بيروت، المكتب الاسلامي.
  فيض القدير بشرح الجامع الصغير: عبد الرءوف المناوي، بيروت، دار الفكر، الطبعة الثانية،  ه   م.
  القاموس المحيط: مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز ابادي، بيروت، دار الفكر،  ه   م.
  قصة الحضارة: تاليف ول ديورانت، ترجمة: مجموعة من المترجمين، القاهرة، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر، الطبعة الثانية،  م، نشر: جامعة الدول العربية.
  القواعد: عبد الرحمن بن رجب الحنبلي، بيروت، دار المعرفة للطباعة والنشر.
  القواعد: محمد بن محمد المقري، تحقيق: د. احمد بن حميد، مكة، شركة مكة للطباعة، الناشر: جامعة ام القري بمكة.
  قواعد الاحكام في مصالح الانام: عبد العزيز بن عبد السلام السلمي، بيروت، دار الكتب العلمية.
  القواعد والفواءد الاصولية: علي بن عباس البعلي الحنبلي، تحقيق: محمد حامد الفقي، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي،  ه   م.
  الكافي في فقه الامام احمد بن حنبل: عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي، بيروت، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية،  ه   م.
  الكامل في ضعفاء الرجال: عبد الله بن عدي الجرجاني، بيروت، دار الفكر، الطبعة الثانية،  ه   م.
  كتاب الصلاة: محمد بن ابي بكر ابن القيم، لاهور، المكتبة السلفية.



  كشاف القناع عن متن الاقناع: منصور بن يونس البهوتي، بيروت، دار الفكر،  ه   م.
  كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: حاجي خليفة، بيروت، دار الفكر، كشف المخدرات شرح اخصر المختصرات: عبد الرحمن بن عبد الله البعلي، القاهرة، المطبعة السلفية.
  الكليات: ايوب بن موسي الحسيني الكفوي، دمشق، وزارة الثقافة والارشاد القومي، الطبعة الثانية،  م.
  لسان العرب: جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور، بيروت، دار صادر.
  المبدع في شرح المقنع: ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن مفلح، بيروت، المكتب الاسلامي.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: علي بن ابي بكر الهيثمي، بيروت، دار الفكر،  ه   م.
  المجموع شرح المهذب: يحيي بن شرف النووي، القاهرة، مطبعة العاصمة.
  مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية: جمع: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم، الرباط، مكتبة المعارف.
  المحرر في الفقه: مجد الدين عبد السلام بن تيمية الحراني، القاهرة، مطبعة السنة المحمدية،  ه   م.
  المحصول في علم اصول الفقه: محمد بن عمر الرازي، تحقيق: طه جابر العلواني، الرياض، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
  المحلي: محمد بن علي بن حزم، بيروت، دار الافاق الجديدة.
  مختار الصحاح: محمد بن ابي بكر الرازي، القاهرة، مطبعة مصطفي البابي الحلبي،  ه   م.
  مختصر الخرقي: عمر بن الحسين الخرقي، تحقيق: زهير الشاويش، بيروت، المكتب الاسلامي، الطبعة الثالثة،  ه.
  مختصر سنن ابي داود (مع معالم السنن للخطابي): عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، تحقيق: محمد حامد الفقي، القاهرة، مطبعة انصار السنة.
  المدارس الشرابية: ناجي معروف، بغداد، مطبعة الارشاد، الطبعة الاولي،  ه   م.



  المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل: عبد القادر بن بدران الدمشقي، صححه: د. عبد الله التركي، بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية،  ه   م.
  المذهب الاحمد في مذهب الامام احمد: يوسف بن عبد الرحمن بن الجوزي، القاهرة، مطبعة الكيلاني، الطبعة الثانية.
  مراتب الاجماع: علي بن احمد بن حزم، بيروت، دار الكتب العلمية.
  مراصد الاطلاع علي الامكنة والبقاع: عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي، تحقيق: علي محمد البجاوي، بيروت، دار المعرفة، الطبعة الاولي،  ه   م.
  مساءل الامام احمد: اسحاق بن ابراهيم بن هانء، تحقيق: زهير الشاويش، دمشق، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي ،  ه.
  مساءل الامام احمد: سليمان بن الاشعث السجستاني (ابو داود)، مصر، مطبعة المنار، الطبعة الاولي،  ه.
  مساءل الامام احمد: صالح بن احمد بن حنبل، تحقيق: فضل الرحمن دين محمد، دلهي، الدار العلمية، الطبعة الاولي،  ه   م.
  مساءل الامام احمد: عبد الله بن احمد بن حنبل، تحقيق: زهير الشاويش، بيروت، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي،  ه   م.
  المساءل الماردينية: احمد بن عبد الحليم بن تيمية، بيروت، المكتب الاسلامي.
  المستدرك علي الصحيحين: ابو عبد الله الحاكم النيسابوري، حلب، مكتبة المطبوعات الاسلامية.
  مشكل الاثار: ابو جعفر احمد بن محمد الطحاوي، حيدر اباد الدكن بالهند، مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، الطبعة الاولي.
  المصباح المنير: احمد بن محمد الفيومي، بيروت، المكتبة العلمية.
  مصطلحات الفقه الحنبلي: سالم بن علي الثقفي، القاهرة، دار النصر للطباعة الاسلامية، الطبعة الاولي،  ه   م.
  المصنف: عبد الرزاق بن همام الصنعاني، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، بيروت، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي.



  المصنف في الاحاديث والاثار: عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، تحقيق: مختار احمد الندوي، بومباي  الهندي، الدار السلفية، الطبعة الاولي،  ه   م.
  مطالب اولي النهي في شرح نهاية المنتهي: مصطفي السيوطي الرحيباني، دمشق، المكتب الاسلامي.
  مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع الفوارق: عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي، تحقيق: نصر فريد واصل، رسالة دكتوراة في كلية الشريعة والقانون بجامعة الازهر، عام  ه.
  المطلع علي ابواب المقنع: محمد بن ابي الفتح البعلي الحنبلي، دمشق، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي،  ه   م.
  معالم السنن (مع مختصر سنن ابي داود): ابو سليمان احمد بن محمد الخطابي، تحقيق: محمد حامد الفقي، القاهرة، مطبعة السنة المحمدية.
  معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار: محمد بن احمد الذهبي، تحقيق: بشار عواد معروف، وشعيب الارناءوط، وصالح مهدي عباس، بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي،  ه   م.
  معجم البلدان: ياقوت بن عبد الله الحموي، بيروت، دار صادر، ودار بيروت.
  معجم الشيوخ (المعجم الكبير): محمد بن احمد الذهبي، تحقيق: د. محمد الحبيب الهيلة، الطاءف، مكتبة الصديق، الطبعة الاولي،  ه   م.
  المعجم الصغير: سليمان بن احمد الطبراني ، صححه: عبد الرحمن محمد عثمان، القاهرة، دار النصر للطباعة،  ه   م.
  معجم لغة الفقهاء: د. محمد رواس قلعه جي، ود. حامد صادق قنيبي، بيروت، دار النفاءس، الطبعة الاولي،  ه   م.
  المعجم المختص (بالمحدثين): محمد بن احمد الذهبي، تحقيق: د. محمد الحبيب الهيلة، الطاءفة، مكتبة الصديق، الطبعة الاولي،  ه   م.
  معجم المناهي اللفظية: بكر بن عبد الله ابو زيد، الرياض، مطابع الفرزدق، الطبعة الاولي،  ه   م.
  معجم المءلفين: عمر رضا كحالة، بيروت، دار احياء التراث العربي.
  المعجم الوسيط: ابراهيم انيس وزملاءه، قطر، مطابع قطر الوطنية،  م، نشر: ادارة احياء التراث الاسلامي بدولة قطر.



  المغرب في ترتيب المعرب: ناصر بن عبد السيد بن علي المطرزي، بيروت، دار الكتاب العربي.
  المغني: عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي، الرياض، مكتبة الرياض الحديثة.
  مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج: محمد الشربيني الخطيب، بيروت، دار احياء التراث العربي.
  مفتاح دار السعادة: محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية، بيروت، دار الكتب العلمية.
  مفتاح السعادة ومصباح السيادة: احمد بن مصطفي المشهور بطاش كبري زاده، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي،  ه   م.
  مفيد الانام ونور الظلام في تحرير الاحكام لحج بيت الله الحرام: عبد الله بن عبد الرحمن الجاسر، مصر، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الاولي،  ه   م.
  المقادير الشرعية والاحكام الفقهية المتعلقة بها: محمد نجم الدين الكردي، القاهرة، مطبعة السعادة،  ه   م.
  المقصد الارشد: ابراهيم بن محمد بن مفلح، تحقيق: د. عبد الرحمن العثيمين، القاهرة، مطبعة المدني، الطبعة الاولي،  ه   م.
  المقنع في فقه امام السنة احمد بن حنبل: عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي، القاهرة، المطبعة السلفية ومكتبتها.
  مناقب الامام احمد: عبد الرحمن بن الجوزي، تحقيق: د. عبد الله التركي، مصر، مكتبة الخانجي، الطبعة الاولي،  ه   م.
  منتخب المختار من تاريخ علماء بغداد: محمد بن احمد الفاسي المكي، صححه: عباس العزاوي، بغداد، مطبعة الاهالي،  ه   م.
  المنتقي من السنن المسندة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عبد الله بن علي بن الجارود، القاهرة، مطبعة الفجالة،  ه   م.
  منتهي الارادات: محمد بن احمد الفتوحي الحنبلي، تحقيق: عبد الغني عبد الخالق، بيروت، عالم الكتب.
  المنثور في القواعد: محمد بن بهادر الشافعي، تحقيق: د. تيسير فاءق محمود، الكويت، شركة دار الكويت للصحافة، الطبعة الثانية،  ه   م.



  منح الشفا الشافيات: منصور بن يونس البهوتي، تحقيق: د. عبد الله المطلق، قطر، ادارة احياء التراث الاسلامي بدولة قطر.
  المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد: عبد الرحمن بن محمد العليمي، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، بيروت، عالم الكتب، الطبعة الثانية،  ه   م.
  المهذب في فقه الامام الشافعي: ابراهيم بن علي الشيرازي، بيروت، دار المعرفة للطباعة والنشر.
  الموطا (مع شرحه المنتقي): مالك بن انس الاصبحي، بيروت، دار الفكر العربي.
  ميزان الاعتدال: محمد بن احمد الذهبي، تحقيق: علي محمد البجاوي، بيروت، دار المعرفة، الطبعة الاولي،  ه   م.
  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: يوسف بن تغري بردي الاتابكي، القاهرة، دار الكتب المصرية، الطبعة الاولي.
  نزهة الخاطر العاطر شرح روضة الناظر: عبد القادر بن احمد بن بدران، بيروت، دار الكتب العلمية.
  نصب الراية لاحاديث الهداية: عبد الله بن يوسف الزيلعي، الناشر: المكتبة الاسلامية لصاحبها الحاج رياض الشيخ، الطبعة الثانية،  ه   م.
  النكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر لابن تيمية (بهامش المحرر): شمس الدين محمد بن مفلح، القاهرة، مطبعة السنة المحمدية،  ه   م.
  النهاية في غريب الحديث والاثر: المبارك بن محمد بن الاثير، تحقيق: طاهر الزواوي، محمود الطناحي، الناشر: المكتبة الاسلامية لصاحبها الحاج رياض الشيخ.
  نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار: محمد بن علي الشوكاني، بيروت، دار الفكر،  ه   م.
  الهداية: محفوظ بن احمد الكلوذاني، تحقيق: اسماعيل الانصاري، صالح السليمان العمري، طبع في مطابع القصيم، الطبعة الاولي،  ه.
  الهداية شرح بداية المبتدي: برهان الدين علي بن ابي بكر بن عبد الجليل المرغيناني، مصر، مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي.



  هدية العارفين (اسماء المءلفين واثار المصنفين): اسماعيل باشا البغدادي، بيروت، دار الفكر،  ه   م.
  الوافي بالوفيات: خليل بن ايبك الصفدي، تحقيق: جماعة من المحققين، بيروت، دار الاندلس،  ه   م.
  وفيات الاعيان: احمد بن محمد بن خلكان، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة، الطبعة الاولي،  ه   م.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر توثقة هذين النقلين مع غيرها من اقوال العلماء في الاشادة بهذا الفن في مبحث: اهمية علم الفروق الفقهية.

:

(*) تنبيه: بعد مناقشة هذه الرسالة (الكتاب المحقق) بعام تقريبا، نوقشت في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة رسالة دكتوراه بعنوان: "الفروق الفقهية بين المساءل الفرعية في الطهارة والصلاة" تقدم بها المحاضر في الجامعة الاستاذ/ حمود عوض السهلي، وقد فوجءت بعد الاطلاع عليها بانه استفاد كثيرا فيما يتعلق بعلم الفروق الفقهية من القسم الدراسي من هذه الرسالة، ونقل عنها مواضع كثيرة وعلي الخصوص: المبحث الخامس، وهو في المصنفات في علم الفروق الفقهية، ومناهجها، فقد نقله بحرفه تقريبا، نصه وهامشه، ومع ذلك لم يشر اي اشارة الي استفادته ونقله عن هذه الرسالة، كما هو مقتضي الامانة العلمية. المحقق.
(¬) انظر: لسان العرب، / ، المصباح المنير، / .
(¬) / .

:

(¬) سورة البقرة، الاية ().
(¬) سورة الماءدة، الاية ().
(¬) سورة النساء، الاية ().
(¬) سورة البقرة، الاية ().
(¬) سورة الفرقان، الاية ().
(¬) الفروق، / .
(¬) الاشباه والنظاءر، ص، .
(¬) / .

:

(¬) انظر: الاشباه والنظاءر للسيوطي، ص، .
(¬) الفروق، ق، / ا.
(¬) علم الجذل في علم الجدل، ص، .

:

(¬) مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع والفوارق، ص، .
(¬) المنثور في القواعد، / .

:

(¬) انظر: فروق الجويني، ق، / ب، المدخل الي مذهب الامام احمد، ص، .
(¬) انظر: فروق الجويني، ق، / ب.
(¬) انظر: المدخل الي مذهب الامام احمد، ص، ، وانظر مثالا علي هذا في الفصل رقم ().
(¬) انظر: الفروق للقرافي، / . وانظر مثالا علي هذا في الفصل رقم ().

:

(¬) علم الجذل في علم الجدل، ص،   .

:

(¬) من المءلفات فيه: كتاب (الفروق في اللغة)، لابي هلال العسكري، وهو مطبوع.
(¬) ومن المءلفات فيه: كتاب (الليث العابس في صدمات المجالس) لاسماعيل بن معلا الشافعي، وقد اشتمل الكتاب علي طاءفة من الفروق الاصولية كالفرق بين الشرط والسبب، ونحو ذلك. وللكتاب نسخة مصورة علي الميكروفيلم بمركز احياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري برقم () اصول.
ومن المءلفات فيه: رسالة صغيرة بعنوان (الفرق بين الحكم بالصحة والحكم بالموجب) للعلامة البلقيني الشافعي ، وهي في محفوظات دار الكتب المصرية. وقد نقل عنها بعض الفروق السيوطي في الاشباه والنظاءر، ص، ، وقد حقق هذه الرسالة د. حمزة الفعر، ونشر في مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد ، السنة الرابعة، عام  ه.

:

(¬) سورة البقرة، الاية ().
(¬) سياتي تخريجه في القسم التحقيقي في الفصل رقم ().
(¬) الاشباه والنظاءر، ص، .
(¬) انظر: مقدمة محقق مطالع الدقاءق، ص، .

:

(¬) انظر: مقدمة محقق فروق الكرابيسي، / .
ومن امثلة ما جاء في الجامع الكبير ما ذكره في كتاب الصلاة، ص،  بقوله: "رجل وامراة افتتحا الصلاة مع الامام، فاحدثا، فتوضا، وجاءا وقد فرغ الامام، فقاما يقضيان، فقامت المراة بحذاء الرجل، فصلاتها تامة، وصلاته فاسدة.
رجل وامراة ادركا التشهد مع الامام، فقاما يقضيان، فقامت المراة بحذاءه، فصلاتهما تامة".
ومن امثلته من كتاب البيوع، ص، : "رجلان باعا من رجلين عبدين، او عبدا بالف، فنقد احدهما، لم يقبض ما اشتري منه حتي ينقد الاخر، ولو باع كل واحد حصته علي حده، كان له ان يقبض حصة الذي ينقده".
(¬) سياتي الكلام عن هذين الكتابين، واشير هنا الي انه جاء في كشف الظنون، / : ان لابي عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي كتابا في: "الفروق" في فروع الشافعية، بينما الكتاب ليس في الفروق الفقهية، وانما هو في فروق عامة غالبها
فروق لغوية، وقد ذكر السبكي في الطبقات الكبري، /  هذا الكتاب في ترجمة مءلفه، ونقل عنه، فمما قاله: (ومن تصانيف الترمذي كتاب "الفروق" لا باس به، بل ليس في بابه مثله، يفرق فيه بين المداراة والمداهنة، والمحاجة والمجادلة، والمناظرة والمغالبة، والانتصار والانتقام، وهلم جرا من امور متقاربة المعني).
ويوجد. منه نسخة مصورة علي الميكروفيلم بالمكتبة المركزية بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض برقم (/ ف).
تنبيه: جاء في كشف الظنون ان وفاة الترمذي سنة ( ه) بينما ذكر السبكي: انه حدث بنيسابور سنة ( ه) وجاء في معجم المءلفين، / : انه كان حيا سنة ( ه) وجاء في بطاقة المعلومات عن الكتاب في جامعة الامام: انه توفي سنة ( ه).

:

(¬) الكتاب مخطوط، ويعمل علي تحقيقه الان الزميل الاستاذ/ عبد المحسن الزهراني في اطروحته للدكتوراه في كلية الشريعة بجامعة ام القري، معتمدا علي ست نسخ خطية.

:

(¬) انظر: الفواءد البهية، ص، ، معجم المءلفين، / . وللكتاب عدة نسخ خطية في المكتبة السليمانية باسطنبول. احداها برقم () مكتبة نور عثمانية، واخري برقم () مكتبة اسعد افندي.
(¬) مطبوع بتحقيق د/ محمد طموم، وطباعة: وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالكويت عام  ه، في مجلدين.
(¬) انظر: مقدمة محقق الكتاب، / .
(¬) حقق الكتاب الباحث: عبد الهادي شير الافغاني (رسالة ماجستير في كلية الشريعة والقانون بجامعة الازهر عام  ه).
(¬) انظر: كشف الظنون، / .
(¬) مخطوط، ومنه نسخة مصورة علي الميكروفيلم بمركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية بالرياض، ضمن مجموع برقم () فهرس الميكروفيلم.

:

(¬) انظر: ايضاح المكنون، / ، / .
(¬) مخطوط في خزاءن كتب الاوقاف ببغداد ضمن مجموع برقم () ومنه نسخة مصورة لدي الدكتور/ سعود الثبيتي، اطلعني عليها مشكورا، وله نسخة اخري في مكتبة برلين العامة ضمن مجموع برقم ().
(¬) مخطوط. وله نسخة مصورة علي الميكروفيلم بمركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية ضمن مجموع برقم () فهرس الميكروفيلم.
(¬) الكتاب مطبوع ومتداول.
ونظرا لاهمية الكتاب العلمية، فقد توالي عليه عدة اعمال علمية ما بين ترتيب له، او تعليق او حاشية عليه، او شرح له، من اشهرها كتاب "غمز عيون البصاءر في شرح الاشباه والنظاءر" للعلامة احمد بن محمد الحموي (ت  ه).
(¬) ص، .

:

(¬) انظر: الديباج المذهب، / .
(¬) علم الجذل في علم الجدل، ص، .
(¬) يعمل علي تحقيقه الان الزميل الاستاذ/ احمد الحبيب في اطروحته للدكتوراه في كلية الشريعة بجامعة ام القري، معتمدا علي عدة نسخ خطية.
(¬) انظر امثلة علي ذلك في: ص، ، ، ، ، ، ، . وغيرها كثير.
(¬) انظر: ترتيب المدارك، / ، الديباج المذهب، / .
وهو كتاب مخطوط، وله نسخة مصورة علي الميكروفيلم ناقصة في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة ضمن مجموع برقم () مصورة عن دار الكتب الوطنية بتونس.
وقد طبع الكتاب بتحقيق: محمد ابو الاجفان، حمزة ابو فارس، بيروت: دار الغرب، الطبعة الاولي، عام  م.

:

(¬) انظر: علم الجذل في علم الجدل، ص، .
(¬) الكتاب مطبوع بتحقيق: حمزة ابو فارس، طباعة: دار الغرب الاسلامي، الطبعة الاولي عام  ه.
(¬) انظر: مقدمة محقق الكتاب، ص،   .
(¬) الكتاب مطبوع ، ومتداول.
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .

:

(¬) مخطوط في دار الكتب الوطنية بتونس برقم ()، ()، وانظر ايضاح منهج المصنف في كتابه في: الكليات لابن غازي، / ، ومقدمة محقق كتاب: القواعد للمقري، / .
(¬) حقق الكتاب الباحث: جمعه سمحان فراج (رسالة دكتوراة في كلية الشريعة والقانون بجامعة الازهر. عام  ه).
(¬) الكتاب مطبوع بذيل الفروق للقرافي.
(¬) تهذيب الفروق لمحمد علي المالكي، بهامش فروق القرافي، / .
(¬) الكتاب مطبوع بهامش فروق القرافي.
(¬) انظر: المصدر السابق، / .
(¬) الكتاب مطبوع عدة طبعات.

:

(¬) قاله المصنف في مقدمة كتابه الفروق، / .
(¬) مخطوط في مكتبة شستربتي برقم (/ ف)، ومنه نسخة مصورة علي الميكروفيلم بالمكتبة المركزية بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، ضمن مجموع برقم (/  /ف).
(¬) انظر: كشف الظنون، / .
(¬) انظر: طبقات الشافعية الكبري، / ، وقد نقل عنه عدة مساءل من الكتاب المذكور، مطالع الدقاءق للاسنوي، ص، ، كشف الظنون، / .
(¬) انظر: مطالع الدقاءق، ص،   .
(¬) انظر: مطالع الدقاءق، ص، ، طبقات الشافعية، / ، وقد نقل عن الكتاب عددا من المساءل والفروق.=

:

= والمطارحات: نوع من انواع علم الفقه كما قاله الزركشي في المنثور، /  معرفا لها بقوله: "وهي مساءل عويصة يقصد بها تنقيح الاذهان".
(¬) انظر: مطالع الدقاءق، ص، .
(¬) حقق كتاب الطهارة والصلاة منه الاستاذ: عبد الرحمن بن سلامة المزيني (رسالة ماجستير في كلية الشريعة بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، عام  ه)، ويعمل الان علي تحقيق بقيته في اطروحته للدكتوراه فيما بلغني.
(¬) علم الجذل في علم الجدل، ص، .
(¬) انظر: المنثور في القواعد، / .
(¬) انظر: مقدمة محقق فروق الجويني، ص، ، .
(¬) انظر: طبقات الشافعية للاسنوي، / ، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة، / ، معجم المءلفين، / .

:

(¬) انظر: المنثور في القواعد، / .
(¬) انظر: مطالع الدقاءق، ص، .
(¬) ويعمل علي تحقيقه الان الزميل الاستاذ/ ابراهيم بن ناصر البشر في اطروحته للدكتوراه في كلية الشريعة بجامعة ام القري، معتمدا علي ثلاث نسخ خطية.
(¬) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة، / .
(¬) انظر: كشف الظنون، / ، هدية العارفين، / ، معجم المءلفين، / .
(¬) انظر: طبقات الشافعية الكبري، / ، وقد نقل في هذه الطبقات في ترجمة الجرجاني، / ، مسالة من كتابه المعاياة ثم قال: "وتبعه الروياني في "الفروق" علي ذلك"، مفتاح السعادة، / ، معجم المءلفين، / .
(¬) انظر: طبقات الشافعة للاسنوي، / ، معجم المءلفين، / .

:

(¬) انظر: طبقات الشافعية الكبري، / ، هدية العارفين، / . وقال: والدزماري بكسر الدال، موضع بمصر.
(¬) انظر: طبقات الشافعية الكبري، / ، طبقات الشافعية للاسنوي، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) انظر: مقدمة محقق كتاب مطالع الدقاءق، ص، .
(¬) انظر: الدرر الكامنة، / ، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة، / .
(¬) حقق الكتاب الاستاذ/ نصر فريد واصل (رسالة دكتوراة في كلية الشريعة والقانون بجامعة الازهر، عام  ه).

:

(¬) انظر: مقدمة محقق الكتاب، ص، 
(¬) حقق قسم العيادات منه: د/ سعود الثبيتي (رسالة دكتوراة في كلية الشريعة بجامعة ام القري عام  ه) وقد طبعته الجامعة المذكورة في مجلدين، ويعمل محققه الان علي تحقيق بقيته، كما افادني بذلك.
(¬) انظر: مقدمة المءلف، / .
(¬) انظر: مقدمة محقق الكتاب، / ،   .
(¬) / .
(¬) انظر  فهرس مخطوطات البحرين، / .
(¬) الكتاب مطبوع، ومتداول.

:

(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) حقق قسم العبادات منه الاستاذ/ محمد بن ابراهيم اليحيي (رسالة ماجستير في كلية الشريعة بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية عام  ه).
(¬) علم الجذل في علم الجدل، ص، .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة، / .
(¬) المدخل الي مذهب الامام احمد، ص .
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / .

:

(¬) / .

:

(¬) / .
(¬) في الفروق، / .
(¬) انظر: مطالع الدقاءق، ص، .

:

(¬) انظر الكلام علي سقوط بغداد في:
الحوادث الجامعة، ص، ، دول الاسلام، / ، البداية والنهاية، / ، النجوم الزاهرة، / ، تاريخ العراق بين احتلاين، / .
(¬) الايلخانية: نسبة الي الايلخانيين، جمع ايلخان، وهي كلمة مركبة من لفظين هما: ايل، وخان، فايل بمعني تابع، وخان بمعني حاكم، فكان هذا اللقب يطلق علي من يلي الحكم في احدي ولايات الدولة المغولية العظمي، مما يعني تبعيته لها، واصطلح علي اطلاق هذا اللقب "الايلخانيين" علي الدولة المغولية الايلخانية في ايران والعراق منذ عهد هولاكو، وحتي نهاية هذه الدولة. انظر: تاريخ الدولة المغولية، ص، ، تاريخ العراق بين احتلالين، / .

:

(¬) انظر: العبر في خبر من غبر، / ، تاريخ الدولة المغولية، ص، ، العراق في التاريخ، ص، ، العراق في عهد المغول الايلخانيين، ص، .
(¬) انظر: الدرر الكامنة، / ، النجوم الزاهرة، / ، تاريخ الدولة المغولية، ص، ، تاريخ العراق بين احتلالين، / .
(¬) انظر: تاريخ الدولة المغولية، ص، ، العراق في التاريخ، ص، .
(¬) انظر: تاريخ الدولة المغولية، ص، ، .

:

(¬) كموقعة الخازندار سنة ( ه) حيث تم الاستيلاء علي دمشق واحتلالها لبضعة اشهر.
انظر : الحوادث الجامعة، ص، ، البداية والنهاية، / ، تاريخ الدولة المغولية، ص، ، تاريخ العراق بين احتلالين، / .
(¬) كموقعة "مرج الصفر" وتعرف ايضا بموقعة "شقحب" سنة ( ه) حيث هزم الجيش المغولي هزيمة نكراء، وكان لشيخ الاسلام ابن تيمية دور بارز في هذا الانتصار.
انظر: دول الاسلام، / ، البداية والنهاية، / ، تاريخ الدولة المغولية، ص، ، تاريخ العراق بين احتلالين، / .
(¬) انظر: تاريخ الدولة المغولية، ص، ، تاريخ العراق، / .
(¬) انظر: دول الاسلام، / ، الدرر الكامنة، / ، شذرات الذهب، / .

:

(¬) هكذا ذكره عدد من المءرخين منهم ابن حجر في الدرر الكامنة، / ، وقال: "وعلي السنة العامة خربندا"، وكثير من المءرخين يذكره ايضا بلفظ "خربندا" وقد اوضح في النجوم الزاهرة، / : بان سبب الاختلاف في ضبط اسمه: ان اسمه
الاصلي الذي سماه به ابوه هو "خربندا" بفتح الخاء المعجمة، وسكون الراء، وفتح الباء الموحدة، وسكون النون ومعناه: عبد الحمار، فلما تولي الملك غير اسمه وسمي نفسه ب"خدابنده" بالدال المهملة بعدها الف، ومعناه: عبد الله ونادي في مملكته بان لا يسمي بغير هذا الاسم".
وقد ذكر بعض المءرخين اسبابا اخري في سبب الاختلاف في اسمه، كما في رحلة ابن بطوطة، / ، تاريخ العراق بين احتلالين، / .
(¬) انظر: البداية والنهاية، / ، الدرر الكامنة، / ، تاريخ الدولة المغولية، ص، ، تاريخ العراق بين احتلالين، / .
(¬) تاريخ الدولة المغولية، ص، ، تاريخ العراق بين احتلالين، / ، .
(¬) انظر: البداية والنهاية، / ، تاريخ الدولة المغولية، ص، ، تاريخ العراق بين احتلالين، / .

:

(¬) انظر: دول الاسلام، / ، البداية والنهاية، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) اسم، وليس بكنية، قال ابن حجر في الدرر الكامنة، / : "قال الصفدي: الناس يقولون ابو سعيد بلفظ الكناية، لكن الذي ظهر لي انه علم ليس في اوله الف، فاني رايته كذلك في المكاتبات التي كانت ترد منه الي الناصر هكذا: بوسعيد".
وكذا قال في النجوم الزاهرة، / : انه اسم وليس بكنية، ولعل مما يءيد كونه اسما وليس بكنية ان الذين ترجموا له فيما اطلعت عليه لم يذكروا له اسما حتي يكون هذا كنية، مع الاشارة الي ان اكثر من ترجم له ذكره بلفظ الكنية "ابو سعيد" لا بلفظ
العلم، كدول الاسلام للذهبي، والبداية والنهاية، وشذرات الذهب، وتاريخ الدولة المغولية، وغيرها.
(¬) انظر: البداية والنهاية، / ، تاريخ الدولة المغولية، ص، ، تاريخ العراق بين احتلالين، / .
(¬) انظر: البداية والنهاية، / ، ، الدرر الكامنة، / ، النجوم الزاهرة، / ، تاريخ الدولة المغولية، ص، ، تاريخ العراق بين احتلالين، / .
(¬) انظر: البداية والنهاية، / ، تاريخ الدولة المغولية، ص، ، تاريخ العراق بين احتلالين، / .

:

(¬) انظر: السلوك للمقريزي، ج ، قسم ، ص ، شذرات الذهب، / ، تاريخ الدولة المغولية، ص، ، تاريخ العراق بين احتلالين، / .
(¬) انظر: دول الاسلام، / ، النجوم الزاهرة، / ، تاريخ الدولة المغولية، ص، .
(¬) انظر: دول الاسلام، / ، الدرر الكامنة، / ، تاريخ الدولة المغولية، ص، ، تاريخ العراق بين احتلالين، / .
(¬) انظر: الدرر الكامنة، / .
(¬) انظر: الدرر الكامنة، / ، السلوك للمقريزي، ج  قسم ، ص، .

:

(¬) انظر: البداية والنهاية، / ، الدرر الكامنة، / ، تاريخ الدولة المغولية، ص،   ، تاريخ العراق بين احتلالين، / .
(¬) انظر: دول الاسلام، / ، الدرر الكامنة، / ، تاريخ الدولة المغولية، ص،   ، تاريخ العراق بين احتلالين، / .
(¬) انظر: تاريخ العراق، / ، قصة الحضارة، / .

:

(¬) انظر: تاريخ العراق بين احتلالين، / ، ، العراق في التاريخ، ص، .
(¬) انظر: الدرر الكامنة، / ، النجوم الزاهرة، / ، شذرات الذهب، / ، تاريخ العراق بين احتلالين، / .

:

(¬) سبقت الاشارة الي ذلك موثقا في الكلام علي الحالة السياسية.

:

(¬) انظر: تاريخ علماء المستنصرية، / ، الحياة الفكرية في العراق، ص، .
(¬) تلخيص مجمع الاداب، ج ، قسم ، ص، .
(¬) الحوادث الجامعة، ص، .
(¬) انظر: تلخيص مجمع الاداب، ج ، قسم ، ص،   ، تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: تلخيص مجمع الاداب، ج ، قسم ، ص، ، تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: تلخيص مجمع الاداب، ج ، قسم ، ص، ، تاريخ علماء المستنصرية، / .

:

(¬) انظر: تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر ذلك موضحا في تراجم سلاطين الدولة المغولية الايلخانية، المسلمين ابتداء من (السلطان محمود غازان ت  ه) ثم اخيه من بعده (السلطان محمد خدابنده ت  ه)، ثم ابنه من بعده (السلطان بوسعيد ت  ه) في تاريخ الدولة المغولية، ص، ، ، ، قصة الحضارة، / .
(¬) انظر: الحوادث الجامعة، ص، ، تاريخ علماء المستنصرية، / ، / ، تاريخ العراق، / .

:

(¬) انظر: رحلة ابن بطوطة، / .
(¬) انظر: المصدر السابق، / .
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، /   .
(¬) الحياة الفكرية في العراق، ص، .

:

(¬) انظر: الحياة الفكرية في العراق، ص،   ، المدارس الشرابية، ص،   ، العراق في التاريخ،   .
(¬) رحلة ابن جبير، ص، .
(¬) انظر: تاريخ علماء المستنصرية، / ، المدارس الشرابية، ص،  وما بعدها، حيث اورد اسماء هذه المدارس وذكر نبذة يسيرة عن تاريخ كل مدرسة منها، وقد ذكر مءلفا كتاب (دليل خارطة بغداد) ص،  () مدرسة فقط.
(¬) وهي: المدرسة الامامية، والعلاءية، والمرجانية، والايكجية، والمسعودية، والفازانية، والعصمتية، والاسماعيلية، والجمالية، والوفاءية، ومدرسة ابن قاضي دقوق، وجمال الدين العاقولي، وبهاء الدين الدنجلي، ومجد الدين ابن الاثير.
انظر: دليل خارطة بغداد، ص،   ، وقد ذكر الاستاذ ناجي معروف في كتابه "المدارس الشرابية" احدي عشرة مدرسة فقط.
(¬) انظر اسماء كثيرة من دور القران والحديث ببغداد في: تاريخ علماء المستنصرية، / ، / .
(¬) انظر: المدارس الشرابية، ص، ، والحياة الفكرية في العراق، ص، ، وما بعدها.

:

(¬) انظر: العراق في التاريخ، ص، ، .
(¬) وقد طبع الكتاب عدة طبعات، وقد صنف في تاريخ هذه المدرسة مصنفات اخري منها: كتاب "المدرسة المستنصرية ببغداد" للدكتور حسين امين، وانظر الكلام عن هذه المدرسة ايضا في: البداية والنهاية، /   .

:

(¬) انظر: تاريخ علماء المستنصرية، / ، .
(¬) انظر: البداية والنهاية، / ، المدارس الشرابية، ص، ، الحياة الفكرية في العراق، ص، ، العراق في التاريخ، ص، ، وقد افاض الاستاذ ناجي معروف في الحديث عن هذه المدرسة وعلماءها في كتابه "علماء النظاميات ومدارس المشرق الاسلامي".
(¬) انظر: رحلة ابن بطوطة، / .
(¬) انظر: تاريخ علماء المستنصرية، / ، .
(¬) انظر: المدارس الشرابية، ص، .
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / .
(¬) انظر: منتخب المختار، ص، .
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / .

:

(¬) انظر: المدارس الشرابية، ص، ، دليل خارطة بغداد، ص، .
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / .
(¬) انظر: تاريخ علماء المستنصرية، / ، المدارس الشرابية، ص، .
(¬) انظر: تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: الحوادث الجامعة، ص، ، المدارس الشرابية، ص، ، تاريخ العراق، / .
(¬) انظر: ذيل الطبقات، / ، وقال: توفي بعد ( ه)، وكذا في المقصد الاوشد، / ، وقال في شذرات الذهب، / : توفي في حدود ( ه)، تاريخ علماء المستنصرية، / ، وقال: "ويذكر ابن وجب انه درس بالمدرسة المستعصمية ويظهر انها محرفة من العصمتية".
(¬) انظر: ذيل الطبقات الحنابلة، / .

:

(¬) انظر: المدارس الشرابية، ص، .
(¬) انظر: البداية والنهاية، / ، المدارس الشرابية، ص، ، الحياة الفكرية في العراق، ص، .
(¬) انظر: تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: المدارس الشرابية، ص، .

:

(¬) انظر: تاريخ علماء المستنصرية، / ، وقال عن هذه المكتبة: "وقد انشا لنفسه مكتبة تعتبر من المكتبات الثمينة في تلك الايام".
(¬) انظر: منتخب المختار، ص، ، وذكر: انه اوقفها علي المدرسة المجاهدية.
(¬) انظر: الحياة الفكرية في العراق، ص، ، .
(¬) الحياة الفكرية في العراق، ص، ، نقلا عن كتاب: خزاءن الكتب القديمة في العراق، ص، ، .
(¬) ومن هذه المكتبات مكتبة المدرسة النظامية، وقد كانت تحتوي علي عشرة الاف مجلد. انظر: الحياة الفكرية في العراق، ص، .
ومن تلك ايضا مكتبة المدرسة الشرابية، ومكتبة مدرسة ابي حنيفة وغيرها.
انظر: المدارس الشرابية، ص، ، .
(¬) وقد وصفها بهذا العلامة ابن الفوطي، وهو ممن تولي خزانتها والاشراف عليها.
انظر: تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: تاريخ علماء المستنصرية، / ، الحياة الفكرية في العراق، ص، ، =

:

= وقال الذهبي في تذكرة الحفاظ، /  عن هذه الخزانة، وخزانة كتب الرصد: "وليس في البلاد اكثر من كتب هاتين الخزانتين" وكذا قاله ابن رجب في ذيل الطبقات، / .
(¬) انظر: الحياة الفكرية في العراق، ص، .
(¬) انظر: تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: دليل خارطة بغداد، ص،   .
(¬) انظر: الحياة الفكرية في العراق، ص   .

:

(¬) من هذه الكتب: منتخب المختار (تاريخ علماء بغداد)، تلخيص مجمع الاداب، المعجم المختص، البداية والنهاية، ذيل طبقات الحنابلة، الدرر الكامنة، شذرات الذهب، وغيرها.
(¬) انظر: المعجم المختص، ص، ، وكذا قاله ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة، / .
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / .

:

(¬) انظر: تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: معرفة القراء الكبار، / ، منتخب المختار، ص، ، الدرر الكامنة، / .
(¬) انظر: منتخب المختار، ص، ، الدرر الكامنة، / ، غاية النهاية في طبقات =

:

= القراء، / ، تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: معجم الشيوخ للذهبي، / ، منتخب المختار، ص، ، ذيل طبقات الحنابلة، / ، تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: المعجم المختص، ص، ، منتخب المختار، ص، ، ذيل طبقات الحنابلة، / ، تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: الدرر الكامنة، / ، منتخب المختار، ص، ، تاريخ العراق، / .
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / ، الدرر الكامنة، / ، تاريخ علماء المستنصرية، / .

:

(¬) انظر: الدرر الكامنة، / ، منتخب المختار، ص، ، تاج التراجم، ص، ، تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: الدرر الكامنة، / ، تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: شجرة النور الزكية، / ، تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: منتخب المختار، ص، ، الدرر الكامنة، / ، شجرة النور الزكية، / ، تاريخ علماء المستنصرية، / .

:

(¬) انظر: الدرر الكامنة، / ، تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: طبقات الشافعية الكبري، / ، الدرر الكامنة، / ، منتخب المختار، ص ، ، تاريخ علماء المستنصرية، / .
وذكر في ترجمته: انه افتي سبعين سنة، ودرس بالمستنصرية خمسين سنة.
(¬) انظر: البداية والنهاية، / ، الدرر الكامنة، / ، الوافي بالوفيات، / .
(¬) انظر: منتخب المختار، ص، ، الدرر الكامنة، / ، تاريخ علماء المستنصرية، / .

:

(¬) انظر: منتخب المختار، ص، ، ذيل طبقات الحنابلة، / ، تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: المدخل الي مذهب الامام احمد، ص، .
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / ، المقصد الارشد، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / ، شذرات الذهب، / ، تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: المعجم المختص، ص، ، ذيل طبقات الحنابلة، / ، منتخب =

:

= المختار، ص، ، تاريخ علماء المستنصرية، / .
وقد طبع من مءلفاته: قواعد الاصول ومعاقد الفصول في اصول الفقه، وكتاب "مراصد الاطلاع علي الامكنة والبقاع" وهو اختصار لمعجم البلدان لياقوت الحموي.
(¬) انظر: بغية الوعاة، / ، ذيل طبقات الحنابلة، / ، الدرر الكامنة، / ، تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / ، الدرر الكامنة، / ، تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: الدرر الكامنة، / ، بغية الوعاة، / ، منتخب المختار، ص، ، تاريخ علماء المستنصرية، / .

:

(¬) انظر: الدرر الكامنة، / ، بغية الوعاة، / ، منتخب المختار، ص، ، تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: المعجم المختص، ص، ، ذيل طبقات الحنابلة، / ، الدرر الكامنة، / ، تاريخ علماء المستنصرية، / .
ومن مصنفاته المطبوعة: تلخيص مجمع الاداب، والحوادث الجامعة.
(¬) انظر: المعجم المختص، ص، ، الدرر الكامنة، / ، تاريخ العراق، / .

:

(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / ، الدرر الكامنة، / .
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / ، الدرر الكامنة، / ، منتخب المختار، ص، .

:

(¬) انظر: المعجم المختص، ص، ، ذيل طبقات الحنابلة، / ، المقصد الارشد، / .
(¬) تقدم ذكره والاشارة الي مصادر ترجمته، ص، .
(¬) انظر: تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / ، الدرر الكامنة، / .
(¬) انظر: البداية والنهاية، / ، الدرر الكامنة، / ، منتخب المختار، ص، .
(¬) انظر: المعجم المختص، ص، ، طبقات الشافعية الكبري، / ، الدرر الكامنة، / ، منتخب المختار، ص، .

:

(¬) تقدم ذكره والاشارة الي مصادر ترجمته، ص، .
(¬) تقدم ذكره والاشارة الي مصادر ترجمته، ص، .

:

(¬) تقدم ذكره والاشارة الي مصادر ترجمته، ص، .

:

(¬) انظر ترجمته في: المعجم المختص، ص، ، ذيل طبقات الحنابلة، / ، تاريخ ابن قاضي شهبة، ج، / ق، / ا، الدرر الكامنة، / ، مختصر ذيل طبقات الحنابلة، ق، / ب، المنهج الاحمد، ج، ، ق، / ا، ومختصره
المسمي: الدر المنضد، ق، / ا، شذرات الذهب، / ، معجم المءلفين، / ، مقدمة محقق الجوهر المنضد، ص، ، والتعليق علي المقصد الارشد ، / ، مصطلحات الفقه الحنبلي، ص، ، تاريخ العراق بين احتلالين، / .
وانظر ترجمته ضمن ترجمة والده في: ذيل تاريخ الاسلام للذهبي، ق، / ا، اعيان العصر، ج ، ق، / ا، الوافي بالوفيات، / ، منتخب المختار، ص، ، تاريخ علماء المستنصرية، / .
(¬) / .
(¬) ص، .

:

(¬) هكذا ضبط في ترجمة والده في: اعيان العصر، ج ، ق، / ا، منتخب المختار، ص، ، تاريخ علماء المستنصرية، / ، .
وقد حرفت نسبته في كثير من مصادر ترجمته.
(¬) انظر: معجم البلدان، / ، وقد ضبطها بالضبط المذكور اعلاه.
(¬) انظر: مراصد الاطلاع، / ، وقد ذكر هذه القرية الرحالة ابن جبير في رحلته ص،  ووصفها بقوله: "وهذه القرية من احسن قري الارض، واجملها منظرا، وافسحها ساحة، واوسعها اختطاطا، واكثرها بساتين، ورياحين وحداءق نخيل، وكان بها سوق تقصر عنه اسواق المدن، وحسبك من شرف موضعها ان دجلة تسقي شرقيها، والفرات يسقي غربيها، وهي كالعروس بينهما ...). وانظر هذا الوصف بحرفه في: الروض المعطار، ص، .
(¬) حيث نص بعض مصادر ترجمته علي ولادته في هذه السنة، بينما اكتفي البعض منها بذكر سنة وفاته وهي سنة ( ه) وان له من العمر ثلاثين سنة.

:

(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / ، المنهج الاحمد، ج ، ث، / ا، شذرات الذهب، / ، وغيرها من مصادر ترجمته السابقة الذكر.
(¬) انظر: المعجم المختص، ص، .
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / ، المنهج الاحمد، ج، ، ق، / ا، شذرات الذهب، / ، وغيرها من مصادر ترجمته.

:

(¬) ذيل طبقات الحنابلة، / .
(¬) سبق ذكره والاشارة الي مصادر ترجمته ص، .
(¬) ذيل تاريخ الاسلام، ق، / ا.
(¬) ذيل طبقات الحنابلة، / .
(¬) انظر: المصدر السابق، وغيره من مصادر ترجمته السابقة.

:

(¬) انظر ترجمته في: الدرر الكامنة، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) تقدم ذكره والاشارة الي مصادر ترجمته ص، .
(¬) الدرر الكامنة، / .
(¬) انظر: الفصل ().
(¬) انظر ترجمتها في: معجم الشيوخ للذهبي، / ، الدرر الكامنة، / ، الجوهر المنضد، ص، .
(¬) الدرر الكامنة، / .
(¬) انظر ترجمته في: ذيل طبقات الحنابلة، / ، الدرر الكامنة، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / ، شذرات الذهب، / ، وغيرها من مصادر ترجمة المصنف.
(¬) انظر: الفصل ().

:

(¬) انظر ترجمته في: الدرر الكامنة، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) انظر: ترجمته في: طبقات الشافعية الكبري، / ، الدرر الكامنة، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) ص، .
(¬) انظر ترجمته في: الدرر الكامنة، / ، المقصد الارشد، / ، الجوهر المنضد، ص، .

:

(¬) انظر: طبقات الحنابلة، / ، المنهج الاحمد، ج، ، ق، / ا، شذرات الذهب، / .
(¬) انظر: المعجم المختص ص، .
(¬) انظر: طبقات الشافعية الكبري، / ، حيث ذكر ان لفظة (اقضي القضاة) مرتبة قضاءية، تلي مرتبة قاضي القضاة، بحيث ان من وصل الي مرتبة (اقضي القضاة) يءهل الي ان يكون قاضيا للقضاة، العراق في عهد المغول الايلخانيين، ص، ،
حيث قال في معرض ذكره للوظاءف الساءدة في ذلك العصر: (واقضي القضاة يساوي ما نعنيه اليوم قاضي من الدرجة الاولي، او قاضي ممتاز، كان يكلف بالقيام بوظيفة قاضي القضاة احيانا ...)، وانظر الكلام عن حكم اطلاق اللفظ المذكور في: معجم المناهي اللفظية، ص، .

:

(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) انظر: المعجم المختص، ص، ، ذيل تاريخ الاسلام للذهبي، ق، / ا. الدرر الكامنة، / .

:

(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / .

:

(¬) ص، .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة، / .
(¬) اتفقت جميع مصادر ترجمة المصنف  التي اطلعت عليها  علي سنة وفاته، وعمره، وقد اشارت بعض المصادر الي الشهر الذي توفي فيه، وبعضها اشار ايضا الي اليوم كابن رجب في: ذيل طبقات الحنابلة، / .

:

(¬) انظر: ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة، / ، سير اعلام النبلاء، / ، ذيل طبقات الحنابلة، / ، المقصد الارشد، / ، شذرات الذهب، / ، المدخل الي مذهب الامام احمد، ص، .
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / .
(¬) انظر: المدخل، ص، .
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) انظر: المصدرين السابقين، والمقصد الارشد، / .
(¬) انظر ترجمته في: ذيل طبقات الحنابلة، / ، المقصد الارشد، / .

:

(¬) انظر ترجمته في: شذرات الذهب، / .
(¬) انظر ترجمته في: شذرات الذهب، / .
(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) انظر ذكر توليه هذه الاعمال في: المصدرين السابقين، بينما اكتفت بعض مصادر ترجمته بذكر بعضها.
(¬) هكذا ضبطه ابن بدران في المدخل، ص، ، ، .
(¬) انظر الكتاب مصور علي الميكروفيلم بمركز احياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري برقم () فقه حنبلي.

:

(¬) المدخل، ص، .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة، / .
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) سير اعلام النبلاء، / .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة، / .
(¬) المقصد الارشد، / .
(¬) بلا خلاف بين مصادر ترجمته المشار اليها انفا.

:

(¬) / ، / ، ، .
(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) / .
(¬) كالمنهج الاحمد، / ق، / اشذرات الذهب، / .
(¬) انظر: كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / ، وانظر ما نقلاه عنه في الفصل ().
(¬) انظر: فروق السامري، ق / ا، نسخة المكتبة العباسية بالبصرة، وانظر ما نقله عنه في: الفصل () من هذا الكتاب، وانظر: فروق السامري، ق / ا، نسخة المانيا، وانظر ما نقله عنه في: الفصل () من هذا الكتاب.
(¬) / ، ، .
(¬) /   .
(¬) ق، / ب، نسخة المانيا.
(¬) / .

:

(¬) انظر: مقدمة تحقيق القواعد للمقري، / .
(¬) الحيوان، / .
وانظر الكلام عن اهمية التحقيق في: تحقيق النصوص لعبد السلام هارون، ص، .

:

(¬) واشير هنا بما للزميل الفاضل الاستاذ/ ابراهيم البشر من فضل في التعرف علي هذه النسخة.
(¬) واشير هنا بما للاخوين الفاضلين الاستاذ/ ناصر الميمان، والاستاذ/ محمد شكور مرير من فضل مشكور في سبيل الحصول علي هذا القدر المذكور من هذه النسخة.

:

(¬) اتفقت جميع المصادر  السابقة  التي ترجمت للمصنف علي ان لقبه "شرف الدين" فاما ان يكون ما ذكر هنا تحريف من الناسخ، وهو الاقرب فيما يظهر.
واما ان يكون للمصنف لقبان، فاقتصرت كتب التراجم علي احدهما، وتناقله المترجمون للمصنف، بينما ذكر هنا اللقب الاخر، والتلقب باكثر من لقب شاءع عند العلماء، وقد اطلعت في كتب التراجم علي عدد كثير من العلماء الذين لقبوا باكثر من لقب، فمن علماء الحنابلة الذين لقبوا بلقبين: محمد بن عبد الله السامري صاحب الفروق (ت  ه) لقب ب: نصير الدين، ومعظم الدين، كما في ذيل طبقات الحنابلة، / .
ومحمد بن عبد الغني البغدادي المعروف بابن نقطة (ت  ه) لقب ب: معين الدين، ومحب الدين كما في ذيل طبقات الحنابلة، / .
وعبد الرحمن بن احمد بن رجب (ت  ه) لقب ب: زين الدين، وجمال الدين كما في: الجوهر المنضد، ص، .
وابراهيم بن محمد بن مفلح (ت  ه) لقب ب: تقي الدين، وبرهان الدين كما في المقصد الارشد، / .
(¬) في الاصل "عبد الرحمن" وهو تحريف من الناسخ، والصواب ما اثبته لما ياتي:
  اتفاق جميع الذين ترجموا للمصنف علي تسميته بعبد الرحيم.
  ان اقدم من ترجم للمصنف هم من اعرف الناس به، وقد سموه بعبد الرحيم وهم: شيخه الامام الذهبي في كتابيه: المعجم المختص، وذيل تاريخ الاسلام، وتلميذ المصنف العلامة ابن رجب في كتابه: ذيل طبقات الحنابلة، والصفدي في كتابيه : الوافي، واعيان العصر، وهو معاصر له، ويبعد جدا ان يتفق هءلاء علي الخطا في اسمه، او يقع تحريف في جميع هذه المصادر، وغيرها من مصادر ترجمة المصنف.
  ان عبد الرحمن وعبد الرحيم اسمان متشابهان، ووقوع الخطا في كتابة الاسماء المتشابهة كثير.
  وقوع بعض التحريف والتصحيف في هذه النسخة المحققة، وخصوصا في الكلمات المتشابهة وهذا واحد منها.

:

(¬) في الاصل "بن عبد الله" والصواب ما اثبته؛ لان اسم والد المصنف عبد الله، وابو بكر كنيته كما تقدم ذلك في ترجمته.
(¬) في الاصل "ممر" ولعل الصواب ما اثبته.

:

(¬) كان الاولي بالمصنف ان يعنون لهذا الكتاب بكتاب الطهارة، كما هو تعبير صاحب الاصل (السامري)، ولاشتمال هذا الكتاب علي فروق من جميع ابواب الطهارة.
(¬) اي: طهور، فان كان نجسا سلب الماء طهوريته.
انظر: شرح منتهي الارادات، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، الكافي، /   ، الاقناع، / ، منتهي الارادت، / .
(¬) اي: لو خالطت النجاسة الماء سلبت منه الصفتين، وهما: الطهورية، والطهارة، لعدم هاتين الصفتين فيها.
(¬) انظر الفرق في: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، ، المبدع، / ، .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: =

:

= المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: المسالتين والفرق بينهما في:
المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) القلتان: تثنية قلة، وهي قمة كل شء واعلاه، ومنه قلة الجبل، اي: اعلاه، والجمع قلل، وقلال، والمراد هنا: الجرة الكبيرة، سميت بذلك لعلوها وارتفاعها، وقيل: لان الرجل القوي يقلها بيديه، اي يرفعها.
انظر: المطلع، ص،  المصباح المنير، / .
هذا والقلتان هما حد الماء الكثير، فما بلغهما فهو كثير، وما كان دونهما فهو قليل، ومقدار القلتان خمس قرب حجازية، وهما ايضا خمسماءة رطل عراقي، ويعادلان =  لتر، ويساويان ايضا =  كغم، ومساحتهما ذراع وربع طولا وعرضا وعمقا، والذراع يساوي = . سم.
انظر المبدع، / ، الايضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان مع التعليق عليه، ص،   .
(¬) هذا ان كانت النجاسة غير بول ادمي، او عذرته الماءعة، او الجامدة اذا ذابت، فان كانت النجاسة هذه، فالصحيح في المذهب: ان الماء ينجس ولو لم يتغير الا ان يكون كثيرا يشق نزحه.
والرواية الاخري في المذهب: ان بول الادمي وعذرته كغيرهما من ساءر النجاسات، فلا ينجس الماء بهما اذا بلغ قلتين الا بالتغير.
وقد اختار هذه الرواية طاءفة من كبار فقهاء المذهب كابن عقيل، وابن قدامة، وشيخ الاسلام ابن تيمية، والسامري، والمءلف فيما يفهم من تعبيره، وغيرهم.
انظر: المغني، / ، المساءل الماردينية، ص، ، الانصاف، / ، منح الشفا الشافيات، / .

:

(¬) انظر المسالة في: المصادر السابقة.
(¬) لو عبر المصنف بقوله: (والفرق: ما دل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم  ...) لكان اولي فيما يظهر، وذلك لان النص الشرعي ليس هو الفرق، وانما هو دليل علي وجود الفرق، والفرق قد يكون ظاهرا من النص، وقد يكون خفيا، فيجتهد العلماء في استنباطه، وقد يكون تعبديا لا مجال لاستنباطه، وقد تكرر هذا التعبير من المصنف فيما ياتي، فاكتفي بما اشرت اليه هنا عن الاعادة.
(¬) الخبث: بفتحتين، هو النجس، والمعني: ان الماء اذا بلغ قلتين لا ينجس بوقوع الخبث فيه، بل يدفعه عن نفسه، كما يقال: فلان لا يحمل الضيم، اذا كان ياباه ويدفعه، واما القول بان معناه: انه يضعف عن حمله فينجس، فضعيف؛ لانه لو كان
هو المراد، لم يكن فرق بن ما بلغ قلتين، وما لم يبلغهما، وانما ورد هذا مورد الفصل، والتحديد بين المقدار الذي ينجس، والذي لا ينجس، ويءكد هذا قوله  صلي الله عليه وسلم  في الرواية الاخري: (فانه لا ينجس).
انظر: معالم السنن، / .
(¬) في مسنده، كما في الفتح الرباني، / .
(¬) ابو داود في سننه، / ، الترمذي في سننه، / ، والنساءي في سننه، / ، وابن ماجه في سننه، / .
هذا وقد اطال العلماء في الكلام علي اسناد هذا الحديث، الا ان اكثر العلماء ذهبوا الي صحته، فقد قال الخطابي في معالم السنن، / : (ان نجوم الارض من اهل الحديث قد صححوه، وقالوا به، وهم القدوة، وعليهم المعول في هذا الباب).
وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوي، / : (واما حديث القلتين فاكثر اهل العلم بالحديث علي انه حديث حسن يحتج به، وقد اجابوا عن كلام من طعن فيه).
وانظر: التلخيص الحبير، / ، ارواء الغليل، / .
(¬) اي: ما دون القلتين.
(¬) انظر الفرق في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) هذا ان لم تكن النجاسة بول ادمي، او عذرته، فان كان التغير باحدهما فالصحيح في =

:

= المذهب: ان القلتين لا يطهران بزوال التغير، الا ان المفهوم من كلام المصنف انه يري: ان بول الادمي وعذرته حكمهما حكم ساءر النجاسات، وهي رواية في المذهب كما سبقت الاشارة الي ذلك في الفصل السابق. وانظر المسالة في: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر المسالة في: المصادر السابقة.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) الرطل: بفتح الراء وكسرها  وهو الاشهر  معيار يوزن به ويكال، والرطل البغدادي يساوي =  غرام تقريبا.
انظر: المطلع، ص، ، الايضاح والتبيان مع التعليق عليه، ص، ، والمقادير الشرعية، ص، .
(¬) ولايضاح الفرق اقول: انما جاز استعمال الماء في المسالة الاولي؛ لان النجاسة ذابت في الماء ولم تغيره وهو ماء كثير، والكثير لا ينجس بملاقاة النجاسة اذا لم تغيره، فبقي علي طهوريته، وجاز استعماله.
اما في المسالة الثانية فان الماء محكوم بطهوريته قبل الغرف منه؛ لانه ماء كثير لم تغيره النجاسة فبقي علي طهوريته، فاذا غرف منه صار قليلا؛ لانه نقص عن قلتين، فلكون عين النجاسة باقية فيه حكم بنجاسته؛ لانه ماء قليل لاقته النجاسة، والماء =

:

= القليل ينجس بملاقاة النجاسة، ولو لم تغيره، لكن لو ازيلت النجاسة القاءمة فيه قبل الغرف منه، فانه يجوز استعماله غرفة غرفة؛ لانه ماء كثير وقعت فيه نجاسة لم تغيره، ولم تبق فيه، فيبقي علي طهوريته.
انظر: المستوعب، / ق، / ب، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) وهي سبع غسلات احداها بتراب، والاولي في المذهب: كونها الغسلة الاولي لحديث ابي هريرة  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات، اولاهن بالتراب" رواه مسلم في صحيحه، / .
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا، وقال في اخره: (ولا يعرف ماء طاهر في اناء نجس الا في مسالتين: هذه المسالة، والاخري: اذا كان الاناء من جلود الميتة، والماء قلتان فصاعدا غير متغير).
هذا ولم اجد مسالتي هذا الفصل في شء من كتب الحنابلة ما عدا فروق السامري، وقد ذكرهما النووي في المجموع، / .
(¬) انظر المسالتين في:
الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / .
(¬) انظر: صحيح البخاري، / ، صحيح مسلم، / .

:

(¬) الطنبور: الة من الات اللهو والطرب، ذت اعناق واوتار.
انظر: المعجم الوسيط، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) التحري: طلب ما هو اولي بالاستعمال في غالب الظن.
انظر: المطلع، ص، ، القاموس المحيط، / .
(¬) فانه لا يجوز تحري الاجنبية والتزوج بها؛ لان الشك طرا علي اصل حرام، فلم يجز له التحري؛ لاحتمال الوقوع في الحرام.
انظر: الاشباه والنظاءر للسيوطي، ص، .
(¬) هي الاولي باعتبار البدء في التعليل لحكمها في الفرق، والا فهي المسالة الثانية باعتبار ايراد المصنف للمسالتين.
(¬) فلا يرتفع بالشك، بناء علي القاعدة الفقهية المشهورة "اليقين لا يزول بالشك ".
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في:
المغني، /   ، الشرح الكبير، /   ، كشاف القناع، /   .

:

(¬) انظر المسالة في: فروق السامري، ق / ا، واما غير هذا المصدر من كتب الحنابلة فقد نصت علي انه يتيمم ويصلي، دون تقييد لها بواحدة؛ لانه حكم ظاهر، لكون الاصل في الصلاة عدم التكرار من غير موجب.
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، التنقيح المشبع، ص، ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) اي: طهوران، وهذا من التسامح في اطلاق الطاهر وارادة الطهور عند ظهور المراد، وهو شاءع عند فقهاء المذهب، كما في المغني، / .

:

(¬) واذا تعارض قولاهما تساقطا، كالبينتين اذا تعارضتا تساقطتا.
انظر: كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في:
المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) باجماع العلماء كما ياتي موثقا.
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) سورة الماءدة، الاية ().
(¬) في سننه، / ، ومسلم في صحيحه، / ، وابو داود في سننه، / ، والنساءي في سننه، / .
(¬) حكاه ابن المنذر في كتابه الاجماع، ص، ، وقال في المغني، / : "ولا نعلم في هذا خلافا"، وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوي، / : "هذا قول عامة السلف والخلف، والخلاف في ذلك شاذ" وقال ايضا، / : "لا اعرف في هذا خلافا ثابتا عن الصحابة".
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر المسالتين في:
الهداية، / ، الكافي، / ، ، المحرر، / ، الاقناع، /   .
(¬) انظر: المغني ، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر المسالتين في:
المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر الايراد والجواب عنه في: الانتصار في المساءل الكبار، ق، / ا.
(¬) انظر: الانصاف، / ، الاقناع، /  وقال: "ويصير الماء في الطهارتين مستعملا بانتقاله من عضو الي اخر بعد زوال اتصاله، لا بتردده علي الاعضاء المتصلة".
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، وقال: (لا اعلم في هذه المسالة خلافا) وكذا قاله في الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) الخف: ما يلبس علي الرجل من جلد خفيف، سمي بذلك لخفته.
انظر: المصباح المنير، / ، المعجم الوسيط، / .
(¬) الجرموق: بضم الجيم والميم، فارسي معرب، وهو خف صغير، يلبس فوق الخف.
انظر: المطلع، ص ، المعجم الوسيط، / .
(¬) انظر المسالتين في:
الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) هو صفوان بن عسال المرادي، من بني زاهر بن عامر بن عوثبان بن مراد، غزا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اثنتي عشرة غزوة.
انظر: اسد الغابة، / ، الاصابة، / .
(¬) قال في معالم السنن، / : (كلمة "لكن" موضوعة للاستدراك، وذلك لانه قد تقدمه نفي واستثناء، فاستدركه بلكن، ليعلم ان الرخصة انما جاءت في هذا النوع من الاحداث دون الجنابة ...).

:

(¬) في سننه، / ، ثم قال بعد اخراجه: (هذا حديث حسن صحيح، وقال محمد بن اسماعيل  البخاري : احسن شء في هذا الباب حديث صفوان بن عسال)، ورواه الامام احمد في مسنده كما في الفتح الرباني، / ، والنساءي في سننه، / ، وابن خزيمة في صحيحه، / ، والدارقطني في سننه، / .
قال في ارواء الغليل، / : حديث حسن.
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / .
(¬) الجبيرة: اخشاب ونحوها، تربط علي العظم المكسور لينجبر، وجمعها جباءر.
انظر المطلع، ص، ، المعجم الوسيط، / .
(¬) انظر المسالتين في:
الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) في صحيحه، / ، النساءي، / ، ابن ماجه، / ، واحمد في المسند كما في الفتح الرباني، / .
(¬) الزند: موصل طرف الذراع في الكف.
انظر: القاموس المحيط، / ، مختار الصحاح، ص، .
(¬) في سننه، / ، والبيهقي في السنن الكبري، / ، والدارقطني في سننه، / .
قال النووي: (اتفق الحفاظ علي ضعف حديث علي هذا).
وقد ضعفه من الاءمة: الشافعي، واحمد، ويحيي بن معين، والبيهقي، وابن حزم، وابن حجر، وغيرهم، وذلك لان في اسناده عمرو بن خالد الواسطي، وهو كذاب.=

:

= انظر: السنن الكبري للبيهقي، / ، المحلي، / ، تهذيب سنن ابي داود، / ، التلخيص الحبير، / ، التعليق المغني علي سنن الدارقطني، / .
هذا وقد روي البيهقي في السنن الكبري، /  عن ابن عمر: (انه توضا وكفه معصوبة، فمسح علي العصاءب، وغسل سوي ذلك) ثم قال بعد روايته: (هو عن ابن عمر صحيح). وروي ايضا عن ابن عمر انه قال: (من كان به جرح معصوب عليه،
توضا ومسح علي العصاءب، ويغسل ما حول العصاءب).
كما روي المسح علي الجباءر عن عدد من اءمة التابعين كما في: مصنف عبد الرزاق، / ، مصنف ابن ابي شيبة، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
هذا وتفارق الجبيرة غيرها من الحواءل سوي ما ذكره المصنف فيما ياتي:
  انه لا يجوز المسح عليها الا عند التضرر بنزعها، بخلاف غيرها، ولذا صار المسح عليها عزيمة، وعلي غيرها رخصة.
  انه يجب استيعابها بالمسح، بخلاف غيرها.
  انه يمسح عليها في الحدث الاكبر، وغيرها لا يجوز المسح عليه الا في الاصغر.
  انه لا يشترط لبسها علي طهارة في رواية في المذهب، بخلاف غيرها.
انظر: المغني، / ، المبدع، / .
(¬) اي: بعد غسل الرجل الاخري، ليكون لبسه علي طهارة كاملة.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في:
المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) بناء علي ان المسح يرفع الحدث، وان الحدث لا يتبعض، وهذا الصحيح من المذهب كما قاله المرداوي، والبهوتي، وغيرهما.
انظر: تصحيح الفروع، /   ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) الموالاة هي: ان لا يءخر غسل عضو حتي ينشف الذي قبله، في زمن معتدل، او قدره من غيره.
انظر: التنقيح المشبع، ص ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: تصحيح الفروع، / ، كشاف النقاع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) جاء في حاشية الاصل: (المذهب: لا يصح الوضوء قبل الاستنجاء، كالتيمم فلا فرق).
وما جاء في الحاشية هو الصحيح في المذهب، اما ما ذكره المصنف من حكم المسالة الاولي فهي رواية في المذهب، وعلي القول بها فان الوضوء يصح ان لم يمس فرجه بيده، بان يستنجي بالماء وعلي يده خرقة، او نحوها، فان مس فرجه بيده انتقض وضوءه علي الصحيح من المذهب في انتقاض الوضوء بمس الفرج.
وانظر المسالتين في: =

:

= الهداية، / ، الكافي، /   ، الانصاف، /   ، منتهي الارادات، / .
(¬) لان النجاسة في غير اعضاء الوضوء، فلم يمنع بقاءها من صحة الوضوء، كما لو كانت النجاسة علي ركبته او ظهره، فانه يصح وضوءه معها، فكذلك هنا.
انظر: الروايتين والوجهين، / ، فروق السامري، / ا، الكافي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، /ا، الكافي، / ، المبدع، / .
وزاد السامري قوله: (واذا ثبت ان حكمه استباحة الصلاة فمع وجود النجاسة لا يحصل استباحة الصلاة، فلم يفد التيمم حكمه، فلذلك لم يصح).
(¬) انظر المسالتين في:
الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، كشات القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: صحيح البخاري، / ، صحيح مسلم، / .
ولفظ الحديث عند البخاري: (اذا بال احدكم فلا ياخذن ذكره بيمينه، ولا يستنجي بيمينه).
(¬) انظر هذه المسالة في:
غاية المنتهي، / ، شرح منتهي الارادات، / .

:

(¬) اليسير: ضد الكثير، وفي حد الكثير في المذهب عدة اقوال اشهرها قولان:
 الاول: انه ما يفحش في نفس كل احد بحسبه.
وهذا هو الصحيح في المذهب.
 الثاني: انه ما يفحش في نفوس اوساط الناس.
واختار القول بهذا عدد من كبار فقهاء المذهب، من اشهرهم ابن عقيل، حيث قال: (وانما يعتبر الفاحش في نفوس اوساط الناس، لا المبتذلين، ولا الموسوسين).
انظر: الكافي، / ، الفروع، / ، الانصاف، / .
(¬) انظر المسالتين في:
الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، ، المباع، / ، ، شرح منتهي الارادت، /   .
(¬) رواه الديلمي، وابن عساكر، وابن عدي في الكامل.
وقد ضعفه السيوطي، والالباني، وقال: (ضعيف جدا، ولم يخرجه الطبراني في معاجمه الثلاثة، وان عزوه الي الطبراني وهم).
وعلة ضعفه: ان في اسناده "شرقي بن قطامي" وهو ضعيف، بل اتهم بالكذب. كما نقله ابن عدي، والذهبي.
انظر: الكامل في ضعفاء الرجال، / ، ميزان الاعتدال، / ، الجامع الصغير مع شرحه فيض القدير، / ، ارواء الغليل، / .
هذا ومع ضعف هذا الحديث فقد انعقد الاجماع علي انه لا يجب الاستنجاء من الريح، كما حكاه النووي في المجموع، / ، وقال في المغني / : (لا نعلم في هذا خلافا).

:

(¬) انظر الفرق في: فروق السامري، / ب
(¬) تقدم بيان حد الكثير في الفصل السابق.
(¬) الا ان يكون بولا، او غاءطا، فانه ينقض الوضوء وان كان يسيرا، كما سياتي في كلام المصنف في الفصل التالي.
وانظر المسالتين في:
الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) هو ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي، الدارقطني، الامام الحافظ المشهور، انفرد بامامة الحديث في عصره، وتفقه علي مذهب الشافعي، صنف: "السنن" و"المختلف والمءتلف" و "العلل" وغيرها.
ولد ببغداد سنة،  ه، وبها توفي سنة،  ه.
والدارقطني: نسبة الي محلة دارقطن ببغداد.
انظر: تاريخ بغداد، / ، سير اعلام النبلاء، / ، طبقات الشافعية الكبري، / .
(¬) في سننه، /  ولفظه: (ليس في القطرة، ولا القطرتين من الدم وضوء الا ان يكون دما ساءلا) وذكر: ان في اسناده ثلاثة رجال ضعفاء.
وقال ابن حجر في التلخيص الحبير، / : (اسناده ضعيف جدا، فيه محمد بن الفضل بن عطية، وهو متروك).
ونظرا لضعف هذا الحديث، وعدم صحة الاحتجاج به، رايت ايراد بعض الادلة الثابتة التي استدل بها الحنابلة علي الحكم المذكور، مختصرا في ذلك قدر الامكان:
اولا: استدلوا بانتقاض الوضوء بالخارج من غير السبيلين بما ياتي:
  حديث ابي الدرداء  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (قاء فتوضا). رواه الترمذي في سننه،
/ ، وقال: انه اصح شء في هذا الباب.
وقال احمد شاكر في تعليقه علي سنن الترمذي: (قد رواه احمد في المسند، وابو داود، والبيهقي، والدارقطني، والحاكم، والطحاوي، وابن الجارود، والدارمي). =

:

= وقال ابن قدامة في المغني، / : (قيل للامام احمد: هل ثبت عندك، قال: نعم)، وصحح الحديث في ارواء الغليل، / .
وقد دل هذا الحديث علي انتقاض الوضوء بخروج القء، كما هو ظاهر.
  ما روي البخاري في صحيحه، / ، عن عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للمستحاضة: "انما ذلك عرق، وليس بحيض، فاذا اقبلت حيضتك فاغسلي عنك الدم، ثم صلي، قال: وقال ابي: ثم توضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت".
وجه الدلالة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علل وجوب الوضوء بانه دم عرق، وكل الدماء كذلك، فدل علي ان خروج الدم من اي مكان في الجسد ناقض للوضوء.
  ما نقل عن عدد من الصحابة والتابعين من القول بانتقاض الوضوء بخروج الفاحش النجس من غير السبيلين، فقد قال الامام الترمذي في سننه، / : (وقد راي غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم من التابعين الوضوء من القء والرعاف). وقال في المغني، / : (روي ذلك عن ابن عباس، وابن عمر ... فانه قول من سمينا من الصحابة ولم نعرف لهم مخالفا في عصرهم، فيكون اجماعا).
وانظر بعض من نقل عنه القول بهذا من الصحابة والتابعين في:
مصنف عبد الرزاق، /   ، / ، مصنف ابن ابي شيبة، / ، ، / ، السنن الكبري للبيهقي، / .
ثانيا: استدلوا علي عدم انتقاض الوضوء بالخارج اليسير من غير السبيلين بما نقل عن عدد من الصحابة والتابعين قولا وفعلا العفو عن يسير النجاسة اذا كانت من غير السبيلين، كما ثبت ذلك عند البخاري في صحيحه عن ابن عمر، وابن ابي اوفي،
كما روي ذلك عن ابي هريرة، وابن عباس، وسعيد بن المسيب، والحسن البصري، والنخعي، وعطاء بن ابي رباح، والشعبي، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وغيرهم.
انظر هذه الاثار في: صحيح البخاري معلقا بصيغة الجزم، / ، مصنف عبد الرزاق، /   ، مصنف ابن ابي شيبة، / ، السنن الكبري للبيهقي، / .
(¬) هذا الفصل  فيما يظهر  استدراك من المصنف علي السامري، وتقييد لما اطلقه في الفصل السابق؛ لانه اطلق هناك العفو عن يسير النجاسة من غير السبيلين، ولم يستثن البول والغاءط، مع انه لا خلاف في المذهب: ان اليسير منهما ينقض ولو خرج من غير السبيلين كما قاله في: المغني، / ، والمبدع، /  وغيرهما.

:

(¬) تقدم توثقة المسالتين في الفصل السابق.
(¬) في الفصل السابق.
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، / .
(¬) في مختصره، ص، . وهذا الصحيح في المذهب: ان خروج الدود من الجرح لا ينقض الوضوء ان كان يسيرا، فان كان كثيرا فاحشا فانه ينقض الوضوء.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، منح الشفا الشافيات، / .
(¬) هو ابو القاسم عمر بن الحسين بن عبد الله بن احمد الخرقي، البغدادي، من كبار فقهاء الحنابلة، وله مصنفات كثيرة، لكن لم يعرف منها سوي المختصر المشهور ب "مختصر الخرقي"، توفي بدمشق سنة  ه.
والخرقي: بكسر الخاء، وفتح الراء، نسبة الي بيع الخرق.
انظر: طبقات الحنابلة، / ، المقصد الارشد، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي الحنفي، / .

:

(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا.
وانظره ايضا في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) انظر المسالتين في:
الهداية، / ، الكافي، /   ، المحرر، /   ، غاية المنتهي، /   .
(¬) سورة الماءدة، الاية ().
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .

:

(¬) ان كان بشهوة، والا فلا ينقض.
انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر المسالة في: المصادر السابقة.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، هذا، ومساءل هذا الفصل والذي بعده مبنية علي القاعدة الفقهية (اليقين لا يزول بالشك)، فعلي هذا، فانه اذا وجد في حق اللامس ما يحتمل نقض وضوءه وعدمه، فانه يتمسك بيقين الطهارة، ولا تزول بالشك.
لذا، فانه في المسالة الثانية وجد احتمال عدم النقض، وذلك علي فرض كون الخنثي امراة، فتكون المراة قد مست مثلها، وهو لا ينقض الوضوء، فلا تزول طهارتها المتيقنة الا بيقين النقض، ولم يوجد في هذه المسالة الا الشك، وهو احتمال كون الخنثي ذكرا، وهذا الشك لا يزيل يقين الطهارة، بخلاف المسالة الاولي، فان انتقاض الطهارة متيقن كما اوضحه المصنف.
انظر: الانصاف، / ، وقد ذكر: انه يندرج تحت القاعدة المذكورة من مساءل الخنثي المشكل () صورة، وقد اوردها كلها.
(¬) ان كان بشهوة، والا فلا ينقض الوضوء.
انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر المسالة في: المصادر السابقة.

:

(¬) اي يتضح مما تقدم في الفصل السابق؛ لان مسالتي هذا الفصل عكس مسالتي الفصل السابق.
(¬) انظر المسالتين في:
الكافي، /   ، الشرح الكبير، / ، ، غاية المنتهي، / ، الروض المربع، / .
(¬) في مسنده، انظر: الفتح الرباني، / .
(¬) ابو داود في سننه، / ، والترمذي في سننه، / ، والنساءي في سننه، / ، وابن ماجة في سننه، / ، والدارقطني في سننه، / ، والبيهقي في السنن الكبري، / .
وقد صحح الحديث الامام احمد، كما في مساءله لابي داود، ص، .
وصححه يحيي بن معين، والحازمي، والبيهقي، كما في التلخيص الحبير، / .
وقال الترمذي بعد اخراجه: (هذا حديث حسن صحيح ... وقال محمد  البخاري : اصح شء في هذا الباب حديث بسرة).
وقال الدارقطني بعد اخراجه: (هذا حديث صحيح).
وصححه في ارواء الغليل، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .
(¬) هو ابو عبد الله جابر بن سمرة بن جنادة بن عامر بن صعصعة العامري، السواءي، جاء في الصحيح عنه انه قال: (صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر من الفي مرة)، نزل الكوفة، وبها توفي سنة  ه.
انظر: اسد الغابة، / ، الاصابة، / .
(¬) في صحيحه، / .
(¬) احمد في المسند كما في الفتح الرباني، / ، وابن ماجه في سننه، / .
هذا، وللامام النووي في شرح مسلم، / ، كلام جيد في ترجيح القول بانتقاض الوضوء باكل لحم الجزور.
(¬) اراد المصنف بهذه العبارة  فيما يظهر  الرد علي من يقول: بان المراد بالوضوء في الحديث موضوعه اللغوي، وهو غسل اليدين.
وانظر الرد علي هذا القول ايضا في: المغني، / .
(¬) المعاطن: مبارك الابل عند الماء، واحدها عطن، ومعطن.
انظر: النهاية في غريب الحديث، / ، مختار الصحاح، ص، .
(¬) انظر: سنن ابن ماجه، / ، وجاء عند مسلم، /  بلفظ: (قال: اصلي في مرابض الغنم، قال: نعم، قال: اصلي في مبارك الابل، قال: لا).
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) سورة البقرة، الاية ().
(¬) انظر: تفسير ابن جرير، / ، السنن الكبري للبيهقي، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .
(¬) الكفارات التي يجب فيها عتق رقبة، فان لم توجد وجب صيام شهرين هي: كفارة الجماع في نهار رمضان، وكفارة الظهار، وكفارة القتل خطا، كما ان كفارة اليمين فيها عتق رقبة علي التخيير بينها وبين الاطعام، او الكسوة، فمن لم يجد واحدا منها
وجب عليه صيام ثلاثة ايام.
انظر: الكافي، / ، / ، / ، / .
(¬) وهو ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله، لمن لم يجد الهدي.
انظر: الكافي، / .
(¬) انظر مسالة عدم لزوم الانتقال الي الهدي في: المغني، / ، المحرر، / ، الانصاف، / .
(¬) انظر مسالة عدم لزوم الانتقال الي العتق في: المغني، / ، وقال: (بغير خلاف في المذهب)، القواعد لابن رجب، ص، ، الانصاف، / .

:

(¬) وذلك بناء علي: ان الاعتبار بحالة الوجوب، وهو الصحيح في المذهب كما قاله المصنف.
وانظر مسالة عدم لزوم الانتقال الي العتق قبل الشروع في الصوم في: المغني، /   ، الانصاف، /   .
وانظر مسالة عدم لزوم الانتقال الي الهدي قبل الشروع في الصوم في: المغني، / ، الانصاف، / .
(¬) في اول الفرق.
وانظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ب، لعدم وضوحها في الاصل بسبب الرطوبة.
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) فروق السامري، ق، / ب، لعدم وضوحها في الاصل بسبب الرطوبة.
(¬) هذا ان كان عليه حدث اكبر، فاما ان كان عليه حدث اصغر فانه يجب عليه الترتيب، بحيث يتيمم عند موضع غسل العضو الجريح في الصحيح من المذهب.
انظر: المغني، /   ، الانصاف، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / .
(¬) الحكم في هذه المسالة يحتاج الي شء من التفصيل؛ لان لهذه المسالة عدة حالات، وايضاح ذلك علي النحو التالي:
اولا: ان يكون الجرح نجسا، فانه لا خلاف في المذهب: انه يتيمم عنه، ولا يمسح عليه.
ثانيا: ان يكون الجرح طاهرا، ولا يمكن مسحه بالماء للتضرر به، فانه يتيمم عنه فقط. في الصحيح من المذهب.
ثالثا: ان يكون الجرح طاهرا، ويمكن مسحه بالماء، ففي حكم هذه الحالة ثلاث روايات في المذهب:
  ان يتيمم عن الجرح فقط.
  ان يتيمم عن الجرح مع مسحه بالماء، وهي التي ذكرها المصنف هنا.
  ان يمسح الجرح بالماء فقط، وهي الصحيح في المذهب.
وقد اوضح في الشرح الكبير وجه هذه الرواية بقوله: (نص احمد في رواية صالح في المجروح اذا خاف مسح موضع الجرح، وغسل ما حوله لقوله عليه السلام: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم"، ولانه عجز عن غسله وقدر علي مسحه، وهو بعض
الغسل، فوجب الاتيان بما قدر عليه، كمن عجز عن الركوع والسجود، وقدر علي الايماء).
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، /   .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، التنقيح المشبع، ص، .

:

(¬) في سننه، / ، عن جابر  رضي الله عنه .
(¬) الدارقطني في سننه، / ، والبيهقي في السنن الكبري، / ، وفي اسناد هذا الحديث ضعف، فقد قال الدارقطني بعد اخراجه: (لم يروه عن عطاء عن جابر غير الزبير بن خريق، وليس بالقوي).
وقال ابن حجر في بلوغ المرام، ص، : (رواه ابو داود بسند فيه ضعف، وفيه اختلاف علي رواته). وكذا في التلخيص الحبير، / ، واطال الكلام علي اسناده وطرقه، وذكر ان ابن السكن صححه.
وقد روي ابو داود والدارقطني، والبيهقي، وغيرهم، الحديث من طريق اخر عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس، وفي هذا الطريق مقال ايضا، فقد ضعفه الدارقطني، والبيهقي، وغيرهم، وقال في بلوغ الاماني من اسرار الفتح الرباني، / : (قال في التنقيح: ورواه الدارقطني والبيهقي، وضعفاه، لكن قد تعاضدت طرق حديث الباب، فصلح للاحتجاج به، ولذا صححه ابن السكن).
وقد ذهب الي ضعف هذا الحديث بطريقيه في ارواء الغليل، / .
(¬) في الفصل رقم ().
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الفواكه العديدة، / ، حاشية العنقري علي الروض المربع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفواكه العديدة، / ، حاشية العنقري علي الروض المربع، / .

:

(¬) انظر: الكافي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) في الفصل السابق.
(¬) ان كان من حيوان طاهر في الحياة، فان كان من حيوان نجس فهو نجس؛ لان الموت لا يزيده الا نجاسة.
والمراد بالشعر هنا: الشعر الظاهر في حالة قصه، او جزه، اما اصول الشعر اذا نتف فانه نجس سواء كان رطبا او يابسا.
انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، /   ، الانصاف، /   ، كشاف القناع، /   .

:

(¬) انظر المسالة في: المصادر السابقة.
(¬) ومما استدل به علي طهارة صوف الميتة وشعرها قوله سبحانه: {ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين} النحل, الاية ().
فان هذه الاية سيقت للامتنان بهذه النعم، وهي شاملة لحال الحياة والموت.
انظر: زاد المعاد، / ، كشاف القناع، / .
(¬) سورة يس، الاية (  ).
(¬) في الاصل (فارقتهما) والتصويب من فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر الفرق في:
المغني، / ،   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر المسالتين في:
الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
وقد حكي عدد من العلماء الاتفاق علي طهارة الخمرة اذا تخللت بنفسها كما في: الافصاح، / ، مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية، / ، رحمة الامة في اختلاف الاءمة، ص، .

:

(¬) انظر: المغني ، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) اي: فيما اذا استحالت بنفسها، كما تقدم ذلك في الفصل السابق.
(¬) من فروق السامري، ق، / ا؛ لعدم وضوحها في الاصل بسبب الرطوبة.
(¬) تقدم هذا التعليل في الفصل السابق.
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) النضح: البل والرش بالماء، من غير مرس وعصر.
انظر: المصباح المنير، / ، القاموس المحيط، / .
(¬) انظر المسالتين في:
الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، الروض المربع، / .

:

(¬) في سننه، / ، عن علي بن ابي طالب، لكن دون كلمة (انما) كما رواه ابو داود من طريقين اخرين.
الاول: عن لبابة بنت الحارث بلفظ: (انما يغسل من بول الانثي، وينضح من بول الذكر).
الثاني: عن ابي السمح بلفظ: (يغسل من بول الجارية، ويرش من بول الغلام).
وقد روي الحديث بهذه الطرق كلها او بعضها: الامام احمد كما في الفتح الرباني، / ، والترمذي في سننه، / ، وقال عن حديث علي: حسن صحيح، والنساءي في سننه، / ، وابن ماجة في سننه، /   ، والحاكم في
المستدرك، / ، بالطرق الثلاث، وصححها كلها، ووافقه الذهبي.
وقال ابن حجر في التلخيص الحبير، /  عن حديث علي: (اسناده صحيح)، كما نقل عن البخاري قوله عن حديث ابي السمح: (حديث حسن)، كما صحح حديث علي في ارواء الغليل، / .
(¬) هي امنة بنت محصن بن حرثان الاسدي، اخت عكاشة بن محصن، اسلمت بمكة قديما، ثم هاجرت، وروت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عدة احاديث، ودعا لها النبي  صلي الله عليه وسلم  بطول العمر، فعمرت طويلا.
انظر: اسد الغابة، / ، تهذيب التهذيب، / .
(¬) ولفظه في الصحيحين: (انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاجلسه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجره، فبال علي ثوبه، فدعا بماء فنضحه، ولم يغسله).
انظر: صحيح البخاري، / ، صحيح مسلم، / .
واما اللفظ الذي اورد المصنف اوله فقد رواه ابو داود في سننه، / .
(¬) انظر: الفتح الرباني، / ، وتقدم بيان درجته.

:

(¬) انظر: تحفة المودود باحكام المولود، ص، ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
وقد ذكرت هذه المصادر فرقين اخرين ايضا هما:
  ان بول الانثي اخبث وانتن من بول الذكر، وسببه حرارة الذكر، ورطوبة الانثي، فالحرارة تخفف من نتن البول، ويذيب منها ما لا يحصل مع الرطوبة.
  كثرة حمل الرجال والنساء للذكر، لتعلق القلوب به اكثر من الانثي، فتعم البلوي ببوله، فيشق غسله.
(¬) انظر المسالتين في:
الهداية، / ، الكافي، /  المحرر، / ، الاقناع، /   .
(¬) انظر: صحيح البخاري، / ، صحيح مسلم، / .
(¬) انظر: اعلام الموقعين، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر المسالتين في:
مختصر الخرقي، ص، ، الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / .
(¬) جاء في حاشية الاصل تعليقا علي هذه الكلمة ما نصه: (لعله: لهما).
(¬) الضفر: بضمتين، جمع ضفيرة، وهي: الخصلة من الشعر المنسوج بعضه علي بعض، ويجمع ايضا علي: ضفاءر، واشتقاقه من الضفر، وهو: النسج.
انظر: النهاية في غريب الحديث، / ، القاموس المحيط، / .
(¬) في صحيحه، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكءير، / ، كشاف القناع، / .
هذا، وللعلامة ابن القيم  رحمه الله  كلام نفيس في ترجيح القول بوجوب نقض الشعر في الغسل من الحيض، كما هو مذهب الحنابلة خلافا للجمهور.
انظره في: تهذيب السنن، /   .
(¬) انظر المسالتين في:
الهداية، / ، الكافي، / ، الفروع، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) وهو يوم وليلة. انظر:
الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .

:

(¬) لكن لا يحكم بكفره الا اذا دعاه الامام الي فعلها فابي، حتي ضاق وقت الفريضة التي بعدها.
انظر: المستوعب، / ق، / ا، الكافي، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) وهي الصحيح في المذهب.
انظر: المستوعب، / ق، / ب، الصلاة لابن القيم، ص، ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) في مسنده كما في: الفتح الرباني، / ، ورواه مسلم في صحيحه، / .
(¬) انظر: الفتح الرباني مع شرحه بلوغ الاماني، / ، وقال في الشرح: صححه النساءي والعراقي، سنن الترمذي، / ، وقال: هذا حديث حسن صحيح؛ سنن النساءي، / ، سنن ابن ماجه، / .
وصححه ابن تيمية في مجموع الفتاوي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) سورة البقرة، الاية ().
(¬) انظر: صحيح البخاري، / ، صحيح مسلم، /   ، وقد روي الامام مسلم حديث نسخ القبلة دون هذه الزيادة التي ذكرها المصنف.
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: صحيح البخاري، / ، ولفظه: (الايمان بضع وستون شعبة ، والحياء شعبة من الايمان)، وصحيح مسلم، / ، ولفظه: (الايمان بضع وسبعون شعبة او بضع وستون شعبة، فافضلها قول: لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق،
والحياء شعبة من الايمان).
(¬) الخلف: الردء من القول، وغيره.
انظر: مختار الصحاح، ص، ، المصباح المنير، / .
(¬) وهو مذهب اهل السنة والجماعة.
انظر: شرح الطحاوية، ص، ، شرح العقيدة الواسطية، ص، .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .

:

(¬) تقدمت المسالة في الفصل ().
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) في الفصل ().
وقد ذكر في المغني، /  ثلاثة فروق بين المسالتين، وهي:
  ان القبلة يكثر الاشتباه فيها، فيشق اعتبار اليقين، فسقط دفعا للمشقة، بخلاف الثياب.
  ان الاشتباه في الثياب حصل بتفريطه؛ لانه كان يمكنه تعليم النجس او غسله، ولا يمكنه ذلك في القبلة.
  ان القبلة عليها ادلة من النجوم والشمس والقمر وغيرها، فيصح الاجتهاد في طلبها، ويقوي دليل الاصابة لها بحيث لا يبقي احتمال الخطا الا وهما ضعيفا، بخلاف الثياب.
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ب، الانصاف، / ، شرح منتهي الارادات، / .

:

(¬) تقدم هذا التعليل في الفصل السابق موثقا.
(¬) انظر فروق السامري: ق، /ا.
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / .
(¬) انظر: الفروع، / ، المبدع، / .
(¬) في الفصلين السابقين.
ومن الفروق بين المسالتين:
ان المجتهد في القبلة اتي بما امر به، فخرج عن العهدة كالمصيب، ولانه صلي الي =

:

= غير الكعبة للعذر، فلم تجب عليه الاعادة، كالخاءف يصلي الي غيرها، ولانه شرط عجز عنه، فاشبه ساءر الشروط.
واما المصلي قبل الوقت، فانه لم يءمر بالصلاة، وانما امر بعد دخول الوقت، ولم يات بما امر به.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) لكن يلزمه التوجه الي القبلة لتكبيرة الاحرام، والركوع والسجود ان لم يشق عليه. في الصحيح من المذهب.
انظر: الكافي، / ، الفروع، / ، الانصاف، /   ، الاقناع، / .
(¬) لما روي البخاري ومسلم عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في السفر علي راحلته حيث توجهت به، يومء ايماء صلاة الليل الا الفراءض، ويوتر علي راحلته).
انظر: صحيح البخاري، / ، صحيح مسلم، / .
وحكي ابن هبيرة الاجماع علي هذا ان كان السفر طويلا، ونفي ابن قدامة الخلاف فيه، ونقل عن ابن عبد البر الاجماع عليه.
انظر: الافصاح، / ، المغني، / .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في:
المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين في:
الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: صحيح البخاري، / ، صحيح مسلم، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / .
وقد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  الحكمة من الاذان للفجر قبل الوقت بقوله عليه الصلاة والسلام: "لا يمنعن احدكم، او احدا منكم اذان بلال من سحوره، فانه يءذن او ينادي بليل، ليرجع قاءمكم، ولينبه ناءمكم".
انظر: صحيح البخاري، / ، صحيح مسلم، / .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في:
المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) في الفصل ().
(¬) تقدم تخريجه في الفصل ().
(¬) انظر: الفتح الرباني، / ، سنن ابي داود، / ، سنن ابن ماجة، / .
قال في ارواء الغليل، / : رواه ابو داود واحمد باسناد صحيح.
وقال الخطابي في معالم السنن، /   علي قوله عليه الصلاة والسلام: (" فانها من الشياطين " يريد: انها لما فيها من النفور والشرود ربما افسدت علي المصلي صلاته، والعرب تسمي كل مارد شيطانا).
(¬) ومما ذكر من الحكمة في التفريق بينهما ما ياتي: =

:

=   ان معاطن الابل يبال فيها، فان البعير البارك كالجدار يمكن ان يستتر به، ويبال، ولا يتحقق هذا في الغنم.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
  ان في الابل نفورا وشرودا لا يءمن ان تتخبط المصلي اذا صلي بحضرتها، او تفسد عليه صلاته، وهذا المعني مامون من الغنم، لما فيها من السكون وقلة النفور.
انظر: معالم السنن للخطابي، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الفروع، / ، الروض المربع، / .
(¬) في رواية في المذهب. اختارها طاءفة من اعيان المذهب منهم: ابن قدامة، والمجد ابن تيمية، وحفيده شيخ الاسلام ابن تيمية، وابن القيم، وغيرهم.
والرواية الثانية وهي الصحيح في المذهب: ان الصلاة لا تصح، ويجب اعادتها.
ووجه هذه الرواية: ان اجتناب النجاسة طهارة واجبة، فلم تسقط بالجهل، كالوضوء، وقياسا علي ساءر الشروط.
انظر: المغني، / ، الاختيارات الفقهية، ص، ، بداءع الفواءد، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر حكاية الاجماع في:
مراتب الاجماع، ص، ، الافصاح، / ، رحمة الامة، ص، .
وانظر الحكم في المذاهب الثلاثة في: الهداية شرح البداية، / ، الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي، / ، المهذب، / .
(¬) في رواية في المذهب، اما الصحيح في المذهب: فان اجتناب النجاسة شرط من شروط الصلاة.
انظر: الكافي، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
وقد اوضح صاحب الانصاف مبني الخلاف في اصل المسالة وهي (لو صلي وعليه نجاسة ناسيا) بعد ذكره الروايتين في حكمها، فقال: (محل الخلاف في اصل =

:

= المسالة: علي القول بان اجتناب النجاسة شرط، اما علي القول بان اجتنابها واجب: فيصح قولا واحدا عند الجمهور).
(¬) هو سعد بن مالك بن سنان الخدري، الانصاري، الخزرجي، شهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخندق، وما بعدها من المشاهد، وكان من نجباء الانصار، وعلماءهم، وفضلاءهم، توفي سنة  ه.
انظر: اسد الغابة، / ، الاصابة، / .
(¬) في سننه، / ، واحمد في المسند كما في الفتح الرباني، / ، وقال في شرحه بلوغ الاماني: اسناده جيد، والبيهقي في السنن الكبري، / ، والحاكم في المستدرك، / ، وقال: صحيح علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
وصححه في ارواء الغليل، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) في رواية حنبل.
انظر: فروق السامري، ق، / ب.
وانظر المسالة في: المغني، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) الامي لغة: نسبة الي الام، وهو من لا يعرف الكتابة والقراءة، فهو علي ما ولدته امه من الجهل بهما.
انظر: القاموس المحيط، / ، المصباح المنير، / .
واصطلاحا: من لا يحسن الفاتحة، او يدغم فيها حرفا لا يدغم، او يبدل حرفا، او يلحن فيها لحنا يحيل المعني.
انظر: المقنع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / ، الروض المربع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
وقال في كشاف القناع، /  " لانه  اي الاخرس  يترك ركنا، وهو القراءة والتحريمة وغيرهما، فلا ياتي به، ولا ببدله، بخلاف الامي ونحوه، فانه ياتي بالبدل ".
(¬) هو محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن احمد بن الفراء، المشهور بالقاضي ابي يعلي، البغدادي، الحنبلي، انتهت اليه رءاسة مذهب الحنابلة في عصره، وتولي رءاسة القضاة فترة من زمانه، وصنف في فنون شتي، تزيد مصنفاته علي الخمسين، منها:
" احكام القران " و" العدة " في اصول الفقه، و"المجرد" و" الروايتين والوجهين " و"الاحكام السلطانية" في الفقه، توفي ببغداد سنة  ه  رحمه الله .
انظر: طبقات الحنابلة، / ، سير اعلام النبلاء، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) لم اجده في المغني، وذكره في الكافي، / ، وكذا ذكره صاحب الشرح الكبير، / .
(¬) الذي يبدو لي ان هذا الفرق الذي ذكره المصنف ليس مغايرا لما ذكره القاضي بل يتفق معه، وان مراد القاضي بقوله: " ان القراءة مايوسة من الاخرس "  فيما يظهر  انه لكون القراءة مايوسة من الاخرس، فانه لا يتحمل القراءة عن الماموم؛ لان فاقد
الشء لا يعطيه.
ولذا لم تصح امامته بمثله، ولا بغيره من باب اولي.

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الفتح الرباني، / ، ولفظه: (من نسي صلاة، او نام عنها، فانما كفارتها ان يصليها اذا ذكرها).
(¬) البخاري في صحيحه، / ، ومسلم في صحيحه، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، وقال: اشبه ما لو صلاها في وقتها، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ب، الفروع، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .
(¬) هذا احد الاسباب التي ذكر انها دعت عثمان  رضي الله عنه  الي اتمام الصلاة، وقد اطال العلماء رحمهم الله الكلام في بيان تلك الاسباب.
انظر ذلك في:
مجموع فتاوي ابن تيمية، / ص،   ، ص،   ، زاد المعاد، /   ، فتح الباري، /   .
(¬) انظر: الفتح الرباني، / .
قال في مجمع الزواءد، / : فيه عكرمة بن ابراهيم، وهو ضعيف.
وقال ابن حجر في فتح الباري، / : هذا الحديث لا يصح؛ لانه منقطع، وفي رواته من لا يحتج به.
واورده السيوطي في الجامع الصغير، /  مع شرحه فيض القدير، ورمز له بالضعف. =

:

= وقال في المغني، /  في معرض الاستدلال لهذا القول بعد ايراده هذا الحديث الذي ذكره المصنف: (وقال ابن عباس: "اذا قدمت علي اهل لك، او مال، فصل صلاة المقيم "؛ ولانه مقيم ببلد فيه اهله ، فاشبه البلد الذي سافر منه).
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) المجاثية: اشتقاق من جثي يجثي جثاء: اذا جلس علي ركبتيه، والمراد هنا: مطلق المجالسة.
انظر: لسان العرب، / ، القاموس المحيط، / .
واشير هنا الي ان هذه الكلمة "مجاثية " هكذا كتبت في الاصل، بل وضع الناسخ فوقها كلمة "كذا " مشيرا بذلك الي انها كتبت كذلك في النسخة التي نقل عنها، ولا يبعد ان يكون المصنف كتبها "مجالسة" فحصل فيها تحريف من بعض النساخ. والله اعلم.
(¬) انظر المسالتين في:
الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، /   ، كشاف القناع، / ، .

:

(¬) انظر: المبدع، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) وان كانت الجمعة قد صليت، فيلزمه ان يعيدها ظهرا، وانظر: المغني، / ، الكافي، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انطر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) بنت اللبون: هي ما تم لها سنتان من الابل، ودخلت في السنة الثالثة، سميت بذلك؛ لان امها قد وضعت غالبا، فهي ذات لبن.
انظر: طلبة الطلبة، ص، ، المطلع، ص، .
(¬) الحقة: هي ما تم لها ثلاث سنوات من الابل، ودخلت في السنة الرابعة، سميت بذلك لانها استحقت ان يطرقها الفحل، وان يحمل عليها ويركب.
انظر: طلبة الطلبة، ص، ، المطلع، ص، .
(¬) الجذعة: هي ما تم لها اربع سنوات من الابل، ودخلت في السنة الخامسة، سميت بذلك لانها تجذع اذا سقط سنها.
انظر: طلبة الطلبة، ص، ، المطلع، ص، .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) التبيع: هو ما تم له سنة من البقر، وهو الذي استوي قرناه غالبا، سمي بذلك لانه يتبع امه.
انظر: المطلع، ص، ، المصباح المنير، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، /   .

:

(¬) السخلة: بفتح السين وكسرها، تطلق علي الذكر والانثي من اولاد الضان والمعز، من حين ولادتها حتي تتم اربعة اشهر.
انظر: لسان العرب، / ، المصباح المنير، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر المسالتين في:
الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر ، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) الساءمة: الراعية بنفسها دون تعليف من اهلها.
انظر: المغرب، ص، ، المطلع، ص، .
(¬) القنية: بكسر القاف وضمها، ما اكتسبه الانسان من مال لحاجته لا لتجارة.
انظر: المغرب، ص، ، المطلع، ص، .
(¬) العروض لغة: جمع عرض  بفتح العين وسكون الراء  مثل فلس وفلوس، وهي المتاع، وكل شء عرض، الا النقدين.
انظر: القاموس المحيط، / ، مختار الصحاح، ص، . =

:

= واصطلاحا: ما يعد لبيع وشراء لاجل ربح.
انظر: منتهي الارادات، / ، الروض المربع، / .
(¬) انما يصير العروض للتجارة بمجرد النية علي رواية في المذهب، اختارها طاءفة من اعيان المذهب.
والصحيح في المذهب: ان العروض انما تصير للتجارة اذا ملكها صاحبها بنية التجارة، اما لو ملكها بغير قصد التجارة، ثم نواها لها، فانها لا تصير للتجارة بمجرد النية، بل لا بد من فعل التجارة فيها، بخلاف القنية فانه يكفي فيها مجرد النية.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الفروع، / ، الانصاف، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في:
الكافي / ، المغني، / ، الشرح الكبير، /   ، كشاف القناع، / .
(¬) العصفر: نبات صيفي معروف، يستخرج منه صبغ احمر يصبغ به الحرير ونحوه.
انظر: القاموس المحيط، / ، المعجم الوسيط، / .
(¬) النيل: جنس نباتات، تزرع لاستخراج مادة زرقاء للصباغ من ورقها، تسمي النيل، والمراد: هذه المادة.
انظر: المعجم الوسيط، / .

:

(¬) القصار: المنظف للثياب بالغسل، سمي بذلك لانه يدقها بالقصرة، وهي القطعة من الخشب.
انظر: لسان العرب، / ، المطلع، ص، .
(¬) الاشنان: بضم الهمزة وكسرها، اسم معرب، وهو نبات معروف يسمي بالعربية الحرض، ينبت في الارض الرملية، ويستعمل في غسل الثياب والايدي.
انظر: المصباح المنير، / ، المعجم الوسيط، / .
(¬) انظر هذه المساءل في: المستوعب، / ق، / ب، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) الكوذين: بضم الكاف وكسر الذال، لفظ مولد، وهو: خشبة ثقيلة، يدق بها القصار الثياب لتنظيفها.
انظر: المغرب، ص، ، المطلع، ص، .
(¬) وفرق ايضا: بان العصفر والملح والنيل ونحوها، يبقي لها اثر في العين، بخلاف الحطب والاشنان والصابون ونحوها. فانها لا يبقي لها اثر في العين.
انظر: الفروع، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، /   .
وانظر الفصل باكمله في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) انظر: ما يدل علي حكم هاتين المسالتين في: الهداية، / ، الكافي، /   ، الفروع ، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
وانظر المسالتين والفرق بينهما في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) الصحيح في المذهب هو التفريق بينهما، كما تقدم ذلك موثقا، وقال في الانصاف، / : (هذا المذهب وعليه اكثر الاصحاب، قال الزركشي: هذا انص الروايتين واشهرهما، واختارها الخرقي، والقاضي، واكثر الاصحاب، قال في الكافي
والفروع: هذا ظاهر المذهب).
(¬) واختارها طاءفة من اعيان المذهب.
ووجه هذه الرواية: انه اذا كانت نية القنية بمجردها كافية في اسقاط الزكاة فكذلك نية التجارة كافية في وجوبها، بل هي اولي؛ لان الايجاب يغلب علي الاسقاط احتياطا، ولانه احظ للمساكين.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / ، شرح منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) قوله (وقد قررنا ... الخ) يشير الي ما قرره واختاره في الفصل السابق: من ان القنية اذا نوي بها التجارة انها تكون لها بمجرد النية، وهي رواية في المذهب، كما تقدم.
وهو هنا ايضا يري هذا الحكم في مسالة ملك العروض بالارث، حيث يري: انه يصير للتجارة اذا نواه لها بمجرد النية.
(¬) خرص الثمار: الحزر والتقدير لثمرتها. انظر: المطلع، ص، ، القاموس المحيط، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) وهو الصحيح في المذهب.
انظر: المغني، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) في سننه، / .
(¬) في سننه، / .
(¬) النساءي في سننه، / ، واحمد في المسند كما في الفتح الرباني، / ، والحاكم في المستدرك، / ، وقال: صحيح الاسناد، وله شاهد باسناد متفق علي صحته ان عمر بن الخطاب امر به، ووافق الذهبي الحاكم علي صحته.
وقال ابن حجر في التلخيص الحبير، / : في اسناده عبد الرحمن بن مسعود بن نيار، قال فيه ابن القطان: لا يعرف.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) في رواية في المذهب، اختارها طاءفة من اعيان المذهب من اشهرهم شيخ الاسلام ابن تيمية.
والرواية الاخري وهي الصحيح في المذهب: وجوب الزكاة فيه اذا قبضه، فيزكيه لما مضي من السنوات. ووجه هذه الرواية: ان ملكه عليه تام، فلزمته زكاته كما لو نسي عند من اودعه، او كما لو اسر او حبس، وحيل بينه وبين ماله .
انظر: الروايتين والوجهين، / ، المغني، / ، الاختيارات الفقهية، ص، ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انطر: المستوعب، / ق، / ب، الكافي، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) هو: ابو الحسن عبد الملك بن عبد الحميد بن مهران الميموني، الرقي، الحافظ، الفقيه، من كبار تلامذة الامام احمد.
قال عنه الخلال: امام في اصحاب احمد، جليل القدر، فقيه البدن، كان احمد يكرمه، ويفعل معه ما لا يفعله مع احد غيره.
وقد صحب الامام احمد اكثر من عشرين سنة، وروي عنه مساءل كثيرة، توفي سنة،  ه.
انظر: طبقات الحنابلة، / ، المقصد الارشد، / ، المنهج الاحمد، / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) تقدم في الفصل السابق ان الصحيح في المذهب وجوب الزكاة في المال المغصوب، والضال، ونحوها.
(¬) ان كان يعلم حياته سواء رجي رجعته، او ايس منها، فان شك في حياته فانها لا تجب عليه؛ لانه لا يعلم بقاءه، والاصل براءة الذمة.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) تقدم هذا التعليل في الفصل السابق.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، /   .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) الاوقاص لغة: جمع وقص  بفتح القاف وتسكينها  وهو: الكسر، والعيب، والنقص. =

:

= انظر: لسان العرب، / ، القاموس المحيط، / .
واصطلاحا: ما بين الفريضتين من نصاب زكاة بهيمة الانعام، مما لا زكاة فيه.
انظر: غاية المنتهي، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين في:
المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) في الاصل (الوقصي) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: المغني، / ، المبدع، / .
(¬) قوله: (او حصل النصاب لجماعتهم) انما يحصل النصاب لجماعتهم اذا كان المال الزكوي من بهيمة الانعام، وكانت ساءمة، فانه اذا كان كذلك، فان هذا المال يكون خلطة بين الورثة، فتجب الزكاة فيه قبل القسمة، اما ان كان المال من غير بهيمة الانعام، فانه لا تجب فيه زكاة قبل القسمة؛ لان الخلطة لا تصح فيه، لاختصاصها ببهيمة الانعام في الصحيح من المذهب.
ولذا فان صاحب الاصل (السامري) مثل في هذه المسالة بالماشية، ولم يطلق كما اطلق المصنف هنا.
انظر: فروق السامري، / ا، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) بمعني: ان هذا المال يجري في حول الزكاة من حين ملكه بموت المورث، =

:

= ولا يشترط لانعقاد الحول قسمة المال.
انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) في الاصل (الوارث) ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، شرح منتهي الارادات،
/ ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) الخلطة: بضم الخاء، هي الشركة. ويشترط لصحتها الشروط التالية:
 الاول: ان تكون من بهيمة الانعام، اما غيرها من الاموال الزكوية فلا تصح فيها الخلطة.
 الثاني: ان يكون الخليطان من اهل الزكاة.
 الثالث: ان يختلطا في نصاب.
 الرابع: ان يختلطا في جميع الحول.
 الخامس: ان يختلطا في ستة اشياء لا يتميز احدهما عن صاحبه فيها، وهي: المسرح، والمشرب، والمحلب، والمراح، والراعي، والفحل.
انظر: الكافي، / ، المبدع، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر "الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .

:

(¬) في الاصل (اجرها) والتصويب من فروق السامري، ق، / ا.
وقد عبر عن هذه المسالة بقوله: (او اجر دارا اربع سنين ...).
(¬) انظر هذه المساءل المتقدمة في:
المغني، / ، الشرح الكبير، /   ، الفروع، /   ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، /   .
(¬) انطر المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المقنع، / ، الكافي، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) في الاصل (ثانيا)، والتصويب من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) العوامل لغة: جمع عاملة، وهي البقرة التي يستقي عليها، ويحرث. سميت بذلك لانها معدة للاعمال.
انظر: لسان العرب، / ، القاموس المحيط، /   .
وفي اصطلاح الفقهاء: تطلق علي الابل والبقر العاملة.
انظر: كشاف القناع، /   ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في:
المغني، / ، ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) الركاز لغة : علي وزن فعال بمعني مفعول، وهو المال المدفون من الجاهلية.
انظر: لسان العرب، / ، القاموس المحيط، / .
وقد اطلقه الفقهاء بهذا المعني اللغوي.
انظر: المطلع، ص، ، الروض المربع، / .
(¬) هذا الفصل كالفصل السابق، وليس ثمة فرق بينهما  فيما يظهر  سوي ان صاحب =

:

= الاصل (السامري) لم يحصر الاموال الزكوية التي يشترط لها الحول، والتي لا يشترط لها ذلك في الفصل السابق، وانما اكتفي بالتمثيل لها، اما في هذا الفصل، فان المصنف حصر ما يشترط له الحول من الاموال الزكوية، وما لا يشترط له ذلك.
والله اعلم.
(¬) الديوان: اسم معرب وهو الكتاب الذي يكتب فيه اسماء اهل الجيش، واهل العطية.
انظر: المطلع، ص، ، المعجم الوسيط، / .
(¬) وكذا العمرة مثل الحج، لكن لا يجوز صرفها للفقير الا بشرط ان يكون الحج فرضا، والعمرة واجبة. في الصحيح من المذهب.
انظر المسالتين في:
الهداية، / ، الكافي، / ، الانصاف، /   ، منح الشفا الشافيات، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، /   .
(¬) انظر المسالتين في:
المستوعب، / ق، / ا، الفروع، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) الناشز لغة: اسم فاعل من نشز ينشز نشوزا، والنشوز: الارتفاع.
انظر: المصباح المنير، / ، القاموس المحيط، / .
والنشوز اصطلاحا: معصية المراة زوجها، فيما يجب عليها طاعته فيه.
سميت بهذا لانها ارتفعت وتعالت عما افترض عليها من طاعته وعشرته بالمعروف.
انظر: المبدع، / ، شرح منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) سياتي تعريفه في باب اللقطة؛ لان مساءل الاباق تذكر فيه.
(¬) انما تلزمه ان كان يعلم حياته سواء رجي رجعته، او ايس منها، فان شك في حياته فانها لا تجب عليه؛ لانه لا يعلم بقاء ملكه عليه، والاصل براءة الذمة.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) في سننه، /    بلفظ: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر علي الصغير والكبير والذكر والانثي ممن تمونون) وفي لفظ اخر له: (امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصدقة الفطر ...) ورواه البيهقي في السنن الكبري، / .
ولا تخلو طرق هذا الحديث من ضعف كما بينه ابن حجر في التلخيص الحبير، / ، ولكن حسن اسناده في ارواء الغليل، /   .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) قبل الزوال او بعده. في الصحيح من المذهب.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) يجمع، اي: يحكم النية والعزيمة علي الصيام.
انظر: النهاية في غريب الحديث، / .
(¬) انظر: الفتح الرباني، /  بلفظ: (من لم يجمع الصيام مع الفجر فلا صيام له).
(¬) في سننه، /   ولفظه: (من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له).
(¬) الترمذي في سننه، / ، والنساءي في سننه، / ، وابن خزيمة في صحيحه، / ، وقال محققه: اسناده صحيح.
وقال ابن حجر في بلوغ المرام، ص، : صححه مرفوعا ابن خزيمة، وابن حبان.
وصححه في ارواء الغليل، /   ، وبسط الكلام علي طرقه ومخرجيه.
(¬) في صحيحه، / .

:

(¬) تقدم ذكر الدليل علي ذلك في الفصل ().
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) اي: ان يكتفي بنية واحدة لصوم جميع الشهر، وهي رواية في المذهب.
والصحيح في المذهب: انه يجب تعيين النية لصوم كل يوم من رمضان.
انظر: الكافي، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الفروع، / ، المبدع، / ، الانصاف، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، وقال: (لان الله اباح الاكل الي اخر الليل، فلو بطلت به النية فات محلها).
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) العدل في اللغة: ضد الجور، وهو ما قام في النفوس انه مستقيم.
انظر: لسان العرب، / ، القاموس المحيط، / .=

:

= واصطلاحا: هو من لم يرتكب كبيرة، ولم يصر علي صغيرة، وحافظ علي مروءة مثله.
انظر: حاشية الباجوري علي الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع، / .
وعرفه بهذا نظما ابن عاصم المالكي في تحفة الحكام، ص،  بقوله:
والعدل من يجتنب الكباءرا ... ويتقي في الغالب الصغاءرا
وما ابيح وهو في العيان ... يقدح في مروءة الانسان
(¬) انظر المسالتين في:
الهداية، / ، المقنع، /   ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) في سننه، / ، مع اختلاف يسير في بعض الفاظه.
(¬) ابو داود في سننه، / ، والنساءي في سننه، / ، وابن ماجة في سننه، / ، والحاكم في مستدركه، / ، وقال: صحيح ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، وابن خزيمة في صحيحه، / ، وقال محققه د . الاعظمي: اسناده
صحيح.
وقال ابن حجر في بلوغ المرام، ص، : صححه ابن خريمة، وابن حبان.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) في قول ضعيف في المذهب.=

:

= والصحيح في المذهب: انهم يفطرون، كما لو كان فيه غيم.
ولضعف القول الذي ذكره المصنف لم يشر اليه كثير من المصنفين الذين يشيرون الي الخلاف، بل اطلقوا القول بالفطر وجها واحدا، معللين بما علل به المصنف هنا للمسالة الاولي.
انظر: الكافي، / ، الفروع وتصحيحه، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .
(¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "وان شهد شاهدان مسلمان، فصوموا وافطروا". رواه احمد في المسند كما في الفتح الرباني، / ، والنساءي في سننه، / . وصححه في ارواء الغليل، / .
(¬) انظر: كشاف القناع، / ، شرح منتهي الارادات، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: الفروع، / ، الانصاف، / ، المبدع، / .
(¬) الكفارة في الصيام: عتق رقبة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الروض المربع، / .
(¬) لهذه المسالة صورتان:
الاولي: ان يستديم الجماع بعد طلوع الفجر، فيجب عليه في هذه الصورة القضاء =

:

= والكفارة بلا خلاف في المذهب.
الثانية:  وهي مقصود المصنف  ان لا يستديم الجماع، بان ينزع من حين علمه بطلوع الفجر، ففي هذه الصورة ثلاثة اقوال في المذهب.
اصح هذه الاقوال: ان عليه القضاء والكفارة، كما ذكر المصنف.
وانظر الكلام علي هذه المسالة مبسوطا في: المغني، / ، الفروع وتصحيحه، / ، مفتاح دار السعادة، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) زيادة من فروق السامري، ق، / ب، يقتضيها السياق.
(¬) انظر: الهداية، / ، ، الكافي، / ، الفروع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) الاولي تقييد النزع ب (حالا) لانها بانت منه بالايلاج، فيجب عليه النزع ويحرم عليه التاخير، فان اخر النزع، فعليه المهر في احد الوجهين؛ لانه وطء في محل غير مملوك اشبه ما لو وطء بعد النزع.
انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب.

:

(¬) يمكن ان يعلل بهذا التعليل للمسالة الاولي ايضا، فيقال: ان النازع بعد طلوع الفجر وطء في وقت يجوز فيه الوطء ثم حرم عليه الوطء بطلوع الفجر، وهو لم يطا ليجب عليه قضاء وكفارة، وانما فعل ما يجب عليه فعله من التخلص من الحرام بالنزع.
واذا صح هذا التعليل، فانه يلغي الفارق بين المسالتين، ويكون الحكم فيهما واحدا.
والله اعلم.
(¬) انظر الفرق في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين في:
الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) ومبني هذا الفرق علي القاعدة الفقهية: (اليقين لا يزول بالشك).
(¬) من فروق السامري، ق، / ا.

:

(¬) ان كان فرضا.
وانظرالمسالتين في:
المستوعب، / ق، / ب، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) في اول كتاب الصيام، في الفصل ().
وانظر: كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، /   .
(¬) انظر المسالتين في:
الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، منثهي الارادات، / .
(¬) وتقدم في الفصل ().
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، الكافي، /   ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) هي ام المءمنين جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار بن حبيب الخزاعية، المصطلقية، سبيت في غزوة المريسيع سنة خمس او ست من الهجرة، وكان اسمها برة، فغيره  صلي الله عليه وسلم  وتزوجها.
توفيت سنة  او  ه  رضي الله عنها .
انظر: السمط الثمين في مناقب امهات المءمنين، ص، ، اسد الغابة، / ، الاصابة، / .
(¬) في صحيحه، / .
(¬) الحيس: طعام يتخذ من التمر والاقط والسمن.
انظر: النهاية في غريب الحديث، / ، القاموس المحيط، / .
(¬) في صحيحه، / .
(¬) هي فاختة او هند او فاطمة بنت ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم القرشية، ابنة عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، اسلمت يوم الفتح، وماتت بعد سنة  من الهجرة  رضي الله عنها .
انظر: اسد الغابة، / ، سير اعلام النبلاء، / ، الاصابة، / .
(¬) انظر: الفتح الرباني، / .
(¬) في سننه، / .

:

(¬) في سننه، /   ، والترمذي في سننه، / ، وقال: في اسناده مقال، والعمل عليه عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم، والحاكم في المستدرك، / ، وقال: صحيح الاسناد، وواففه الذهبي.
وقال الحافظ العراقي في تخريج احاديث احياء علوم الدين، / : اسناده حسن.
وقال النووي في المجموع، / : اسناده جيد.
وقال في بلوغ الاماني ، / : كثرة طرق الحديث يعضد بعضها بعضا.
وقال الالباني في تعليقه علي مشكاة المصابيح، / : اسناده جيد.
(¬) انظر ذكر بقاء النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة الي شوال في: فتح الباري، / ، البداية والنهاية، / .
(¬) سورة البقرة، الاية ().
(¬) في سننه، / ، وابو داود في سننه، / ، والترمذي في سننه، / ، وقال: حسن صحيح، وابن ماجة في سننه، / ، واحمد في مسنده كما في الفتح الرباني، / ، والحاكم في المستدرك، / ، وقال: صحيح علي شرط البخاري، ووافقه الذهبي.

:

(¬) هو ابو بكر احمد بن محمد بن هاني الطاءي، الاثرم، الامام، الحافظ، تتلمذ علي الامام احمد، وروي عنه مساءل كثيرة، وقد اشتهر بذكاءه، وفطنته، صنف: "العلل "، و" السنن "، وغيرها.
وتوفي سنة  ه  رحمه الله .
انظر طبقات الحنابلة، / ، سير اعلام النبلاء، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) ورواه البيهقي في السنن الكبري، / ، وقال: اسناده صحيح، والحاكم في المستدرك، / ، وقال: حديث ثقات رواته حفاظ، ووافقه الذهبي، وصححه في ارواء الغليل، / .
(¬) هو عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، الدمشقي، الحنبلي، الامام المشهور، له مصنفات كثيرة في فنون متنوعة، تزيد مصنفاته علي الثلاثين من اشهرها: "المغني"، و"الكافي "، و" المقنع "، و"العمدة" في الفقه، و"روضة الناظر" في اصول الفقه.
ولد بجماعيل سنة  ه، وتوفي بدمشق سنة  ص  رحمه الله .
انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / ، سير اعلام النبلاء، / ، المقصد الارشد، / .
(¬) / ، ونص قوله: (ولم نعلم لهم في عصرهم مخالفا).
(¬) في الاصل (له) والتصويب من المغني، / .
(¬) لما روي البخاري في صحيحه، /  عن عاءشة (انها استاذنت النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تعتكف فاذن لها، فضربت فيه قبة، فسمعت بها حفصة فضربت قبة، وسمعت زينب بها فضربت قبة اخري، فلما انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الغد ابصر اربع قباب، فقال: ما هذا؟ فاخبر خبرهن، فقال: ما حملهن علي هذا؟ البر؟ انزعوها فلا اراها، فنزعت فلم يعتكف في رمضان حتي اعتكف في اخر العشر من شوال).
قال في المغني، / : (فان النبي  صلي الله عليه وسلم  ترك اعتكافه ولو كان واجبا لما تركه، وازواجه تركن الاعتكاف بعد نيته، وضرب ابنيتهن له ، ولم يوجد عذر يمنع فعل الواجب، ولا امرن بالقضاء، وقضاء النبي  صلي الله عليه وسلم  له لم يكن واجبا عليه، وانما فعله تطوعا ... لان قضاء السنن مشروع).

:

(¬) انظر بعض هذه التعليلات المتقدمة في:
المغني، / ،   ، الشرح الكبير، /   ، .
(¬) انظر المسالتين في:
الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المباع، / ، كشاف القناع, / .
(¬) سورة البقرة، الاية ().
(¬) رواه ابن الجارود في المنتقي، ص، ، وابن جرير في التفسير، / ، =

:

= والبيهقي في السنن الكبري، / ، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: (رخص للشيخ الكبير، والعجوز الكبيرة في ذلك، وهما يطيقان الصوم ان يفطروا ان شاءا ويطعما كل يوم مسكينا، ولا قضاء عليهما، ثم نسخ ذلك في هذه الاية: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}، وثبت للشيخ الكبير، والعجوز الكبيرة اذا كانا لا يطيقان الصوم، والحبلي والمرضع اذا خافتا افطرتا، واطعمتا كل يوم مسكينا) ورواه ابو داود في سننه، /  بلفظ اخصر من هذا.
وصححه في ارواء الغليل، / ، وبسط الكلام علي طرقه والفاظه.
(¬) في رواية في المذهب.
والصحيح في المذهب: انه لا يسقط الاطعام عنهما، كالمسالة الاولي.
وانظر المسالتين في:
الشرح الكبير، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / 
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، المبدع، / .

:

(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) هذا ان اخر الميت القضاء من غير عذر، فان اخره لعذر فلا شء عليه.
انظر: الهداية، / ، المقنع، /   ، المحرر، / ، الاقناع، /   .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) رواه البيهقي في السنن الكبري، / ، بنحو هذا اللفظ الذي ذكره المصنف، ورواه ابو داود في سننه، / ، عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، ولفظه: اذا مرض الرجل في رمضان، ثم مات، ولم يصم اطعم عنه، ولم يكن عليه قضاء، وان كان عليه نذر صام عنه وليه) وروي عبد الرزاق في مصنفه، /  نحوه.
(¬) هو عبد العزيز بن جعفر بن احمد بن يزداد بن معروف، الحنبلي، المشهور بغلام الخلال من كبار فقهاء الحنابلة المتقدمين، صنف: "تفسير القران"، وصنف في الفقه: "الشافي"، و"المقنع"، و"التنبيه"، و"زاد المسافر"، وغيرها.
توفي سنة  ه، وله من العمر  سنة، رحمه الله.
انظر: تاريخ بغداد، / ، طبقات الحنابلة ، / ، المنهج الاحمد، / .
(¬) في سننه، / ، ولفظه: عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات
وعليه صيام شهر، فليطعم عنه مكان كل يوم مسكين"، والترمذي في سننه، / ، وقال: الصحيح عن ابن عمر موقوف، وابن خزيمة في صحيحه، / ، والبيهقي =

:

= في السنن الكبري، / ، وقال: الصحيح انه موقوف علي ابن عمر.
وقال ابن حجر في التلخيص الحبير، /   : روي مرفوعا وموقوفا، والصحيح: انه موقوف علي ابن عمر، وقال في الجوهر النقي علي سنن البيهقي، / : وقد اخرج ابن ماجة هذا الحديث في سننه بسند صحيح، وقال العيني في
عمدة القاري، / : قال القرطبي في شرح الموطا: اسناده حسن.
(¬) انظر: صحيح البخاري، / ، صحيح مسلم، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المباع، / ، كشاف القناع، /   .
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ب، المغني، / ، غاية المنتهي، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، /   ، منتهي الارادات، /   .
(¬) انما تصح صلاته ان كان نومه يسيرا، وكان قاءما او قاعدا؛ لانه لا ينتقض الوضوء في هذه الحالة من حالات النوم، وفيما عداها ينتقض.
انظر: الكافي، / ، الفروع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الفروع، / ، شرح منتهي الارادات، / .
(¬) من بعض الوجوه، دون بعض، بدليل: انه يجب قضاء العبادة علي المغمي عليه، دون المجنون.
انظر: المقنع، / ، الفروع، / .
(¬) اي: المغمي عليه والمجنون.
(¬) استحبابا، الا ان احتلما فيجب.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر الفرق في: فروق السامري، ق / ب.

:

(¬) رواه البخاري في صحيحه، / ، ومسلم في صحيحه، / ، وقد روياه مع اختلاف يسير في اللفظ عما ذكره المصنف.
(¬) انظر الفرق بحرفه تقريبا في: المغني، / .
(¬) نطر الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) المراد فيما لو اخطا الناس، فوقفوا في غير يوم عرفة، ظنا انه هو يوم عرفة فانه يجزءهم، ويصح وقوفهم، اما لو اخطا بعضهم، دون بقية الناس فان الوقوف لا يجزءهم.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر المسالتين في: المستوعب، / ق، / ب، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الانصاف، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .

:

(¬) والصحيح في المذهب: ان الليالي المتخللة يلزم اعتكافها.
انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، /ا.

:

(¬) انظر المسالتين في: الكافي، / ، الفروع، / ، الاقناع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ب، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) قال ابن حجر: لم اقف علي اسم الرجل، ولا امراته، ولا علي تعيين الغزوة المذكورة.
انظر: فتح الباري، / .
(¬) انظر: صحيح البخاري، / ، صحيح مسلم، / .
(¬) اورد حكاية الاجماع النووي في شرح صحيح مسلم، / ، وابن حجر في فتح الباري، / .
وقد نص علي هذا المذاهب الثلاثة كما في: البناية شرح الهداية، / ، الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي، / ، مغني المحتاج، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) والصحيح في المذهب: انه ليس له منعها من حجة النذر؛ لان ذلك واجب عليها، فاشبه حجة الاسلام.
انظر: المغني، / ، المحرر، / ، الفروع وتصحيحه، / ، الانصاف، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) اي: ان قاعدة سد الذراءع معتبرة في مذهب الحنابلة.
وانظر: اعلام الموقعين، /  وما بعدها، المدخل الي مذهب الامام احمد، ص، .
والذراءع: هي التوسل بما هو مصلحة الي مفسدة.
انظر: الموافقات للشاطبي، / .
وانظر لها عدة تعريفات في كتاب: سد الذراءع في الشريعة الاسلامية، لمحمد هشام البرهاني.
(¬) انظر هذا التعليل في: فروق السامري، ق، /ا.
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، غاية المنتهي، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق/ / ب.
(¬) انظر النص علي الاولي في: مساءل احمد لابي داود، ص، .
والثانية في: مساءل احمد لابنه عبد الله، ص، .
وانظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، /   ، المحرر، / ، غاية المنتهي / .
(¬) في صحيحه، / ، والبخاري في صحيحه، / ، دون لفظ "اهلي بالحج".

:

(¬) ورواه الدارقطني في سننه، / ، البيهقي في السنن الكبري، / ، وقال: وليس يثبت. وقد روياه مع اختلاف في بعض الالفاظ عما ذكره المصنف.
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المقنع، / ، الكافي، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) سورة الماءدة، الاية ().
(¬) البراغيث: جمع برغوث، دويبة من صغار الهوام، عضوض، شديد الوثب.
انظر: لسان العرب، / ، المعجم الوسيط، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، / ، الفروع، / .

:

(¬) في رواية قوية في المذهب، اما الصحيح في المذهب: فانه يحرم قتله علي المحرم لكن لا جزاء فيه؛ لانه ليس بصيد، ولا قيمة له.
انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) الهوام: بتشديد الميم، جمع هامة: اسم لكل ذي سم قاتل من خشاش الارض، ويطلق ايضا علي ما لا يقتل، كالحشرات.
انظر النهاية في غريب الحديث، / ، لسان العرب، /   .
(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف، / ، وابن حزم في المحلي، / .
وهذا الاثر انما يثبت حرمة قتل القمل، لكنه لا يدل علي وجوب الجزاء في قتله وحيث ان في ثبوت هذا الاثر نظر، فقد استدل فقهاء المذهب علي حرمة قتل القمل بحديث كعب بن عجرة حين اذاه القمل وجعل يتناثر علي وجهه فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحلقه ويفدي، كما في صحيح البخاري، / ، ووجه الدلالة منه: انه لو كان قتل القمل وازالته مباحا لم يكن كعب بن عجرة ليتركه حتي يصير كذلك، ولكان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره بازالته خاصة دون حلق الشعر.
انظر: المغني، / .
اما وجوب الجزاء في قتله علي القول به، فدليله: ما روي البيهقي في السنن الكبري، / ، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه قال في القملة يقتلها المحرم: يتصدق بكسرة، او قبضة من طعام.
وروي نحوه عن بعض التابعين، كما في مصنف عبد الرزاق، / .
(¬) انطر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / . =

:

= وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / ، ويمكن ان يفرق بينهما ايضا: بان عقد النكاح ورد النهي عنه بالنص في قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب" رواه مسلم في صحيحه، / .
بخلاف شراء الاماء، فانه لم يرد فيه نهي، فيبقي علي الاصل، وهو الاباحة، والله اعلم.
(¬) هذا ان كان المحظور من جنس واحد، كما يدل عليه تمثيل المصنف، وهو المذهب.
وانظر المسالتين في: المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، /   ، غاية المنتهي، / .

:

(¬) سورة الماءدة، الاية ().
(¬) انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الروض المربع / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، / ، الروض المربع، / .
(¬) الدانق: بفتح النون وكسرها، لفظ معرب من اليونانية، وهو نوع من الاوزان مقداره سدس درهم، وبالحبوب ثمان حبات شعير وخمسا حبة، ويساوي ، .. من الغرام.
انظر: المصباح المنير، / ، الايضاح والتبيان مع التعليق عليه، ص، ، المقادير الشرعية، ص، .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشات القناع، / .
(¬) انظر: الانصاف، / .
(¬) ايضاح حكم التداخل في الكفارات علي اختلافها علي النحو التالي:
* اولا: كفارة الجماع في نهار رمضان:
ان كرر الجماع في يوم واحد، ولم يكن كفر تداخلت الكفارات، ولزمه كفارة واحدة.
وفيما عدا ذلك يلزمه كفارات.
انظر: الانصاف، /   .
* ثانيا: كفارة الظهار:
ان كرر الظهار قبل التكفير، او ظاهر من نساءه بكلمة واحدة تداخلت الكفارات ولزمه كفارة واحدة.
وفيما عدا هذا تتعدد الكفارة.
انظر: الانصاف، /   .=

:

= * ثالثا: كفارة القتل:
بين المصنف انها تتعدد بتعدد المقتولين.
* رابعا: كفارة اليمين:
ان كرر ايمانا موجبها واحد تداخلت، ولزمه كفارة واحدة، وان اختلف موجبها فكفارات.
انظر: الانصاف، / .
(¬) في رواية في المذهب.
والصحيح في المذهب: انه لا يلزمهم الا جزاء واحد، سواء كان الجزاء مالا، او صوما؛ لانه بدل متلف يتجزا، فيقسم بدله بين المشتركين، كالديات، وقيم المتلفات.
انظر المسالتين في:
الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع وتصحيحه، /   ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) وهو كما قال رحمه الله، وانظر:
الكافي، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .

:

(¬) لكن تكره خطبتها كراهة تنزيه.
انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر المسالتين في:
الهداية، /   ، الكافي، / ، الفروع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) في رواية في المذهب.
والصحيح في المذهب: انه لا يضمن الفراخ؛ لانه ليس من صيد الحرم، فليس بمعصوم، ولان الجزاء انما يجب في صيد الحرم او المحرم وليس هذا بواحد منهما.
انظر: المغني، /   ، الفروع، / ، الانصاف، /   ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الكافي ، / ، المبدع، / .
هذا، والصحيح في المذهب: انه لو رمي من الحرم صيدا في الحل لم يضمن.
انظر: المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) اي: اذا تلف اصل الغصن تلف الفرع وهو الغصن.

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) تقدمت هذه المسالة في الفصل السابق.
(¬) انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع وتصحيحه، /   ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، /   
(¬) صيد الحرم محرم علي المحرم والحلال، وليس التحريم خاصا بالمحرم في الحرم، وانما الخاص بالمحرم صيد الحل، فلو قال المصنف رحمه الله: (اذا قتل المحرم، او من في الحرم ...) لكانت العبارة اعم، والله اعلم.
(¬) يدل كلام المصنف في هذه المسالة علي ان الحمام يضمن بقيمته، علي ان المذهب: ان في صيد الحمام  علي اختلاف انواعه  علي المحرم ومن في الحرم مثلها من النعم، وهي شاة لحكم الصحابة بذلك، ولا يصح ضمانها بقيمتها بلا خلاف في
المذهب، كما قاله في الانصاف، ولذا فان هذه المسالة لا تتاتي علي مذهب =

:

= الحنابلة، ولو مثل المصنف بطاءر غير الحمام لصح المثال؛ لان غير الحمام من انواع الطيور يضمن بقيمته.
وانظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
ولكن هذه المسالة تتاتي علي مذهب الحنفية لقولهم بضمان الحمامة بقيمتها، ولذا فقد ذكر هذا الفصل بمسالتيه، والفرق بينهما الامام الكرابيسي الحنفي في كتابه الفروق،   .
وانظر ايضا في مذهب الحنفية: الهداية شرح البداية، / ، الاختيار لتعليل المختار، / .
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: مختصر الخرقي، ص، ، الكافي، / ، الفروع مع تصحيحه، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انطر الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) لكن التقبيل مكروه لمن تتحرك شهوته بسببه، ويحرم ان ظن الانزال، ولا يكره ان لم تتحرك به شهوته.
انظر: المغني، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) في صحيحه، /   ، ومسلم في صحيحه، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع وحاشيته، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انما يضمنه ان قتل نفس الصيد الذي قصده، فان قتل صيدا غيره فالصحيح من المذهب: ان حكمه حكم المسالة الاولي في انه لا يضمنه، وقيل: يضمنه مطلقا، قال في الانصاف، / : (ان قتل صيدا غير الذي قصده بان شطح السهم، فدخل الحرم فقتله فالصحيح من المذهب ان حكمه حكم الكلب، قدمه في الفروع والفاءق وقيل: يضمنه مطلقا، وجزم به في الخلاصة والمصنف هنا والشارح.
واما اذا رمي صيدا في الحل فقتله بعينه في الحرم، فهذه نادرة الوقوع، وظاهر كلام كثير من الاصحاب: يضمنه).
وانظر: المقنع وحاشيته، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر الفرق في: المغني، / ، كشاف القناع، / ، المبدع، / .
(¬) انظر هذه المسالة في: الكافي، / ، التنقيح المشبع، ص، ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، المبدع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، غاية المنتهي، / ، مطالب اولي النهي، / .
وقد ذكرت هذه المصادر وغيرها هذه المسالة، وان الحكم فيها: ان يبني علي الامر الاشد ليبرء ذمته بيقين، ولم تفرق بين كون النسك واجبا او تطوعا سوي ما ذكره في غاية المنتهي بقوله (ويتجه: ولا يقضي تطوعا للشك، والاحتياط القضاء) وتابعه
شارحه في مطالب اولي النهي، معللا بما علل به المصنف هنا.
(¬) في الاصل (فيعديه) والتصويب من فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انما ذكر المصنف الدم هنا من باب ذكر احد انواع الفدية، والا فانه لا يلزم، اذ ان =

:

= فدية حلق المحرم راسه علي التخيير بين ثلاثة اشياء: صيام ثلاثة ايام، او اطعام ستة مساكين، او ذبح شاة.
انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر الفرق باختصار في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، /   .
هذا، والحكم باحتمال بطلان النسك في المسالة المذكورة مبني علي القول باشتراط الطهارة للطواف، وهو الصحيح في المذهب، علي ان في المذهب قولين اخرين في حكم الطهارة للطواف.
* الاول: ان الطهارة واجبة يجب بتركها دم، وفي قول: ان الدم يسقط عن الناسي والمعذور.
* الثاني: ان الطهارة سنة، وقد اختار هذا القول ونصره شيخ الاسلام ابن تيمية، وتلميذه العلامة ابن القيم وفي هذا يقول شيخ الاسلام: (تبين لي ان طهارة الحديث لا تشترط في الطواف، ولا تجب فيه بلا ريب، ولكن تستحب فيه الطهارة الصغري، وليس في الشريعة ما يدل علي وجوب الطهارة الصغري فيه) مجموع الفتاوي، / .
وبناء علي هذين القولين في حكم الطهارة للطواف، فان النسك علي كلا الاحتمالين المذكورين في المسالة صحيح، وليس فيه احتمال للبطلان الا انه علي القول بوجوب الطهارة يجب بتركها دم؛ لان في ترك الواجب دم، وفي قول: ان الدم يسقط ايضا
عن الناسي والمعذور، واما علي القول: بان الطهارة سنة، فلا شء في تركها. والله اعلم.
انظر: الكافي، /   ، مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية، / ، ، ، اعلام الموقعين، /   ، الفروع، / ، الانصاف، / .

:

(¬) تقدمت المسالة في الفصل السابق.
(¬) هذه المسالة من فروع قاعدة: (لا اثر للشك في العبادة بعد الفراغ منها).
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، القواعد لابن رجب، ص ، كشاف القناع، / .
وقال ابن عبد القوي في عقد الفراءد وكنز الفواءد، / :
وما الشك من بعد الفراغ مءثر ... يقاس علي هذا جميع التعبد
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: مساءل الامام احمد لابنه عبد الله، ص، ، ومساءل الامام احمد لابن هانء، / .
(¬) في رواية في المذهب اختارها طاءفة من فقهاء المذهب، وجزم بالقول بها القاضي.
والصحيح في المذهب: انه يحرم من مكة للحج، ومن ادني الحل للعمرة، ولا دم عليه. =

:

= انظر: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، المبدع، / .
وقد ضعف صاحب المغني الرواية التي ذكرها المصنف، وجزم بها القاضي فقال رحمه الله في: / : (وما ذكره القاضي تحكم لا يدل عليه خبر، ولا يشهد له اثر، وما ذكره من المعني فاسد لوجوه:
* الاول: انه لا يلزم ان يكون مريدا للنسك عن نفسه حال مجاوزة الميقات، فانه قد يبدو له بعد ذلك.
* الثاني: ان هذا لا يتناول من احرم عن غيره.
* الثالث: انه لو وجب بهذا الخروج الي الميقات للزم المتمتع والمفرد؛ لانهما تجاوزا الميقات مريدين لغير النسك الذي احرما به.
* الرابع: ان المعني في الذي يجاوز الميقات غير محرم، انه فعل ما لا يحل له فعله، وترك الاحرام الواجب عليه في موضعه، فاحرم من دونه).
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، /   ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير ، / .

:

(¬) التمتع: ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج، ويفرغ منها، ثم يحرم بالحج من مكة او قربها في عامه.
الافراد: ان يحرم بالحج وحده.
القران: ان يحرم بالعمرة والحج معا، او يحرم بالعمرة، ثم يدخل عليها الحج قبل الشروع في طوافها الا لمن معه الهدي، فيصح ولو بعد السعي.
انظر: المقنع، / ، الاقناع، / ، شرح المنتهي، / .
(¬) انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، ، المحرر، / ، ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / ، .
(¬) في صحيحه، / ، والبخاري في صحيحه، / .
وروي حديث ابي موسي: البخاري في صحيحه، /  ومسلم في صحيحه، / .
(¬) بل هو مستحب، ومن عبر بالجواز من الحنابلة، فمرادهم فرض المسالة مع المخالف، كما قاله في الفروع والانصاف.
انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الانصاف، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.

:

(¬) علي قول في المذهب: بان الاحرام بالحج قبل اشهره لا يجوز، فلهذا ينصرف احرامه الي العمرة.
والصحيح في المذهب: انه يجوز لكن مع الكراهة، وبناء علي الصحيح في المذهب، فان من احرم مبهما في غير اشهر الحج، فان له صرف الاحرام الي اي الانساك الثلاثة شاء، وصرفه الي العمرة افضل لكراهية الاحرام بالحج قبل اشهره.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) لو عبر المصنف ب (لا يجوز، او ممتنع) لكان اولي من التعبير ب (مكروه) وذلك لان الكراهة لا تتنافي مع انعقاد الاحرام بالحج في غير اشهره، غاية ما يدل عليه لفظ (الكراهة) ترك الاولي، وليس هو مقصود المصنف؛ لان مقصوده عدم انعقاد الاحرام بالحج في غير اشهره، وانعقاده بعمرة، ولذا عبر في المغني وغيره بلفظ: (ممتنع) علي القول به.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) لكنها تستحب.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) في سننه، / ، ولفظه: (الطواف حول البيت مثل الصلاة الا انكم تتكلمون فيه، فمن تكلم فيه، فلا يتكلمن الا بخير) ورواه النساءي في سننه، / ، والحاكم في المستدرك، / ، وقال: (صحيح الاسناد ولم يخرجاه، واوقفه جماعة) ووافقه الذهبي.
وقال ابن حجر في التلخيص الحبير، /   : (صححه ابن السكن، وابن خزيمة، وابن حبان ... واخرجه الحاكم في المستدرك ، وصحح اسناده وهو كما قال، فانهم ثقات).
وصححه في ارواء الغليل، / ، وبسط الكلام علي طرقه والفاظه.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
هذا، وفي هذا التعليل نظر؛ لانه ليس كل عبادة تتعلق بالكعبة يشترط لها الطهارة، فتقبيل الحجر الاسود، واستلام الركن اليماني، ودخول الكعبة عبادات تتعلق بها، ولا يشترط لها الطهارة.
وقد ضعف هذا التعليل واسهب في بيان ضعفه العلامة ابن القيم في: اعلام الموقعين، /   .
(¬) في صحيحه، / ، بلفظ: (اقضي ما يقضي الحاج)، ولفظ اخر: (افعلي ما يفعل الحاج) وروي هذا اللفظ الاخير: البخاري في صحيحه، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) نص فقهاء المذهب: علي ان صلاة الصبي المميز صحيحة ولم يشترطوا اذن وليه لصحتها.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، مفيد الانام ونور الظلام، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) والصحيح في المذهب: ما ذكره اولا من وجوب تقديم حجة الاسلام علي القضاء.
(¬) انظر: الكافي، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .

:

(¬) من فروق السامري، ق، / ب، والسياق يقتضيها.
(¬) انظر الفصل باكمله في: المستوعب، / ق، .
واما غيره من المصادر  فيما اطلعت عليه  فلم تفرق في الحكم بين ما اذا كان المنوب عنه حيا او ميتا، بل اطلقت القول: بانه ان خرج الناءب الي الميقات فاحرم منه بالحج للمنوب عنه جاز، ولا شء عليه، وان احرم بالحج من مكة فعليه دم لترك الاحرام من الميقات، ويرد من النفقة بقدر ما ترك من احرام الحج فيما بين الميقات ومكة.
ووجه هذا: انه اذا احرم من الميقات فقد اتي بالحج صحيحا من ميقاته، وان احرم به من مكة فما اخل الا بما يجبره الدم، فلم تسقط نفقته، كما لو تجاوز الميقات غير محرم، فاحرم دونه.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .
(¬) الماخض؛ الحامل التي دنا ولادها، والمراد هنا: مطلق الحمل.
انظر: المصباح المنير، / ، القاموس المحيط، / .
(¬) في احد الوجهين في المذهب، اختاره القاضي، وابن قدامة، وغيرهما. =

:

= والوجه الثاني وهو الصحيح في المذهب: انه يجب فيه المثل.
ووجه هذا القول: ان ايجاب القيمة عدول عن المثل مع امكانه، وهو خلاف المنصوص عليه في قوله سبحانه: {فجزاء مثل ما قتل من النعم}.
انظر: الهداية، / ، المقنع وحاشيته، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) اي: في الزكاة.
(¬) انظر المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) ولان قيمة الصيد الماخض اكثر من قيمة لحمه.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الفروع، / ، القوا عد والفواءد الاصولية، ص، ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الفروع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) سورة البقرة، الاية ().
(¬) القاسم بن سلام الهروي، البغدادي، من اعيان العلماء، واءمة الاسلام، صنف: "غريب القران"، و"غريب الحديث"، و"معاني القران"، و"فضاءل القران"، و"الاموال"، و"ادب القاضي"، وغيرها.
ولد بهراة سنة  ه، وتوفي بمكة سنة  ه رحمه الله.
انظر: طبقات الحنابلة، / ، سير اعلام النبلاء، / ، تهذيب التهذيب، / .
(¬) هو: ابو العباس احمد بن يحيي بن يزيد الشيباني بالولاء، البغدادي، امام الكوفيين في اللغة والنحو، صنف: "الفصيح"، و"القراءات"، و"اعراب القران"، وغير ذلك.
ولد ببغداد سنة  ه، وبها توفي سنة  ه رحمه الله.
انظر: طبقات الحنابلة، / ، سير اعلام النبلاء، / ، بغية الوعاة، / .
(¬) واكثر اهل اللغة علي عكس ذلك، حيث يرون: ان الاحصار في المرض والحصر في العدو.
وذهب بعضهم: الي انهما لغتان في الجميع، فيستعمل لفظ الاحصار والحصر في العدو، وفي المرض.
انظر: تهذيب اللغة، / ، لسان العرب، / ، تاج العروس، / ، المطلع، ص، .
وانظر ايضا الكلام عن هذا اللفظ من ناحيته اللغوية، وعن المراد به في الاية علي وجه الخصوص بالتفصيل في: اضواء البيان، /  وما بعدها.
(¬) انظر: ترتيب مسند الشافعي، / ، والبيهقي في السنن الكبري، / .
قال ابن حجر في التلخيص الحبير، / : رواه الشافعي باسناد صحيح.

:

(¬) هو: ابو عبد الملك مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي، كان من خاصة عثمان  رضي الله عنه  وكتابه، تولي امارة المدينة في عهد معاوية، وبويع بالخلافة في الشام ومصر بعد موت معاوية بن يزيد، وكانت خلافته تسعة اشهر تقريبا، وكان ذا علم وشجاعة.
ولد بمكة في السنة الثانية من الهجرة، وتوفي بدمشق سنة  ه رحمه الله.
انظر: سير اعلام النبلاء، / ، تهذيب التهذيب، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) انظر: الموطا مع شرحه المنتقي، / ، وترتيب مسند الشافعي، / ، والسنن الكبري للبيهقي، / ، وليس فيه ذكر ابن عباس عند الجميع.
(¬) انظر: المطلع، ص، 
(¬) سورة البقرة، الاية ().
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية، / ، المبدع، / .

:

(¬) الصبرة: الكومة المجموعة من الطعام، بلا كيل ولا وزن، وجمعها صبر.
انظر: المطلع، ص، ، المصباح المنير، / .
(¬) القفيز: وحدة كيل وقياس، والمراد هنا: وحدة الكيل، وقدره  صاعا، اي ما يساوي = . كغم، وقيل: يساوي = . كغم.
انظر: المقادير الشرعية، ص، ، ص، ، معجم لغة الفقهاء، ص، .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) لكن لو عين له القفيز المزيد، او وصفه بوصف ينضبط فانه يصح.
انظر: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) من فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في:
المغني، /   ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) بشرط ان تكون الصبرة اكثر من قفيز، وان تكون اجزاءها متساوية.
انظر: المقنع وحاشيته، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .

:

(¬) تقدمت هذه المسالة في الفصل السابق.
هذا، وضابط ما لا يصح استثناءه في البيع: انه لا يصح استثناء ما لا يصح بيعه منفردا، او بيع ما عداه منفردا عن المستثني، الا السواقط والجلد، للاثر الوارد فيها.
انظر: المغني، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) تقدمت المسالة في الفصلين السابقين.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) تقدم هذا التعليل في الفصل ().
(¬) تقدمت المسالة في الفصل () والفصل ().
(¬) انظر المسالتين في: المستوعب، / ق، / ا، الانصاف، / ، الاقناع، / .

:

(¬) في الفصل السابق.
(¬) انظر المسالتين في: الكافي، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري ، ق، / ب.
وانظر ما يدل عليه في: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
هذا، وما بعده من التعليل الي اخر الفصل ليس عند السامري، فهو من اضافة المصنف رحمه الله.
(¬) تقدمت هذه المسالة في الفصل ().
(¬) الجريب: مساحة مقدرة من الارض، ومكيال معروف، جمعها اجربة وجربان.
والمراد هنا: المعني الاول، ومقداره بالاذرع () ذراع، وقدر ايضا ب () ذراع، ويساوي هذا الاخير بالامتار = . متر.
اما المكيال، فمقداره () صاعا، وهي تساوي = . كغم.
انظر: القاموس المحيط، / ، المصباح المنير، / ، معجم لغة الفقهاء، ص، ، المقادير الشرعية، ص، .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الكافي، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المقنع، / ، الكافي، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، /   ، شرح منتهي الارادات، / ، .
(¬) في رواية ابن منصور.
انظر: المستوعب، / ق، / ب.
(¬) انظر: المسالتين والفرق بينهما في: =

:

= المستوعب، / ق، / ب، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر المسالتين في: المستوعب، / ق، / ب، الكافي، / ، الاقناع، / .
(¬) في الفصل السابق.
(¬) انظر المسالتين في: المستوعب، / ق، / ب، الكافي، / ، الاقناع، /   .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر مسالتي هذا الفصل والفرق بينهما في:
المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشات القناع، / ، شرح منتهي الارادات، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، ، المحرر، /   ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، ، كشاف القناع، / .
هذا، وقد اشتمل هذا الفصل علي جمع وفرق بين المسالتين.
فوجه الجمع: ان السقي وجب علي الباءع في كلا المسالتين.
واما وجه الفرق: فهو وجوب السقي علي مالك الثمرة في المسالة الاولي دون الثانية كما اوضحه المصنف.
(¬) الرطبة: بفتح الراء وسكون الطاء، هي البقول التي تجز في حال اخضرارها قبل اليبس، سميت رطبة لذلك، كالكسبرة والنعناع ونحوها.
انظر: الدر النقي، / .

:

(¬) من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، /
.
(¬) انظر: المقنع وحاشيته، / ، المحرر والنكت والفواءد السنية عليه، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المباع ، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر المسالتين في: المقنع، /   ، الكافي، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) اي: قواءمها وراسها.
انظر: النهاية في غريب الحديث، / .
(¬) في مساءله لابنه عبد الله، ص، ، ورواه عبد الرزاق في مصنفه، / ، وابن حزم في المحلي من طريق عبد الله بن الامام احمد، / ، ورواه ايضا بلفظ اخر: ان رجلا باع بعيرا مريضا، واستثني جلده.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) في قول في المذهب.
والصحيح في المذهب: انه يصح؛ لان في اشتراط هذا الشرط قصدا صحيحا، ولامكان الوفاء به، فهو كشرط كون الشاة ذات لبن.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر المسالة في: المصادر السابقة.

:

(¬) انظر: الفواكه العديدة، / .
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) انطر الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المفنع، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) اي: سواء كانت الجناية عمدا او خطا، علي النفس، او ما دونها.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) زيادة يبدو لي ان السياق يقتضيها، وذلك لان القول الذي نص عليه السامري هو رد منه علي قول القاضي؛ لان السامري لما اورد قول القاضي ضعفه، ثم بين وجه ضعفه بما نقله المصنف هنا من قوله: (بان الجناية ..) الي قوله: (يصح بيعه).
وانظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) في رواية مهنا.
انظر: فروق السامري، ق، / ا.

:

(¬) في الفروق، ق،   .
(¬) هذا ان كان المبيع الموصوف معينا، كبعتك داري التي اسكنها، ثم يستقصي صفتها، فاذا وجدها علي غير الصفة، فله الخيار: بين الرد، والامساك دون ارش النقص، وليس له المطالبة بالبدل.
اما ان كان المبيع الموصوف غير معين، كبعتك دارا، ثم يذكر صفتها، فهذا النوع في =

:

= معني السلم، فاذا وجد المبيع علي خلاف الصفة فله رده، والمطالبة بالبدل كالسلم.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) اي: عقد معه عقد السلم.
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، /   ، مطالب اولي النهي، / ، .
(¬) ويحصل استبراءها : بوضع الحمل ان كانت حاملا، وبحيضة ان كانت تحيض، وبمضي شهر ان كانت لا تحيض.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / .
(¬) لكن يجب علي السيد ان يستبرء امته قبل تزويجها ان كان يطءها، ولا يصح العقد الا بعد استبراءها. في الصحيح من المذهب.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: المستوعب، / ق، / ب.
(¬) المحاباة: بضم الميم، من حابي يحابي محاباة وحباء، وحاباه، اي: نصره ومال اليه، واختصه بشء دون غيره، وذلك مثل: ان يبيعه السلعة بدون ثمن المثل، او يشتريها منه باكثر من ثمنها قصدا.
انظر: المطلع، ص، ، معجم لغة الفقهاء، ص، .
(¬) انظر الفرق في: فروق السامري، ق، / ب.
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .

:

(¬) الدرك لغة: بفتح الدال والراء، اللحاق، والتبعة.
انظر: لسان العرب، / ، القاموس المحيط، / .
واصطلاحا: ما ياخذه المشتري من الباءع رهنا بالثمن، خوفا من استحقاق المبيع.
انظر: التعريفات، ص، ، معجم لغة الفقهاء، ص، .
(¬) اي: جواز اقراره بوارث في مرض الموت.
انظر: فروق السامري، ق، /ا.
(¬) في الفصل السابق، وانظر مسالتي هذا الفصل والفرق بينهما باختصار في: المستوعب، / ق، / ب.
(¬) انظر المسالتين في: الكافي، / ، الفروع، / ، الانصاف، / .

:

(¬) من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: المصدر السابق.
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) الدينار: نقد من الذهب، وزنه عشرون قيراطا، وهي تزن  حبة شعير، ويساوي = . غراما.
انظر: المطلع، ص، ، معجم لغة الفقهاء، ص، .
(¬) الدرهم: نقد من الفضة، وزنه ستة دوانق، وهي تزن  حبة شعير، ويساوي = ,  غراما.
انظر: المطلع، ص، ، معجم لغة الفقهاء، ص، .
(¬) انظر: المقنع، / ، الفروع، / ، غاية المنتهي، / ، الروض المربع، / .
(¬) المستوعب، / ق، / ا.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.

:

(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، /   ، المحرر، / ، الفروع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) اي لم يلزمه شء من المهر، وياثم الواطء بهذا الوطء، وهو وطء حرام؛ لانه ليس بنكاح، ولا ملك يمين، ويجب عليه الحد ان تحققت شروطه.

:

(¬) انظر الفصل في : فروق السامري، ق، / ب.
(¬) بشرط ان تكون متساوية الاجزاء.
انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) ان كان وجه الثوب يختلف عن بقيته، فان كان وجهه وبقيته سواء كالخام ونحوه، فانه يصح.
انظر: الفروع، / ، المبدع، / ، الانصاف، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) الانموذج لغة: بضم الهمزة، ما دل علي صفة الشء، او مثاله الذي يعمل عليه.
قال في القاموس: النموذج بفتح النون مثال الشء، معرب، والانموذج لحن.
انظر: المصباح المنير، / ، القاموس المحيط، / .
واصطلاحا: ان يري الباءع المشتري جزءا من طعام، ويبيعه الصبرة منه علي انها من جنسه.
انظر: المبدع، / ، الاقناع، / .
حكم بيع الانموذج: الصحيح في المذهب: ان بيع الانموذج لا يصح.
وقيل: يصح كالبيع بالصفة، فهذا جاءه علي صفته فليس له رده، والا فله الخيار، وصوبه في الانصاف.
انظر: الفروع، / ، المبدع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) اي: ان الصبرة يشق رءية باطنها، بخلاف الثوب فانه لا يشق رءية باطنه.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المسالتين في: المستوعب، / ق، / ا، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) الشص: حديدة معقوفة يصاد بها السمك.
انظر: القاموس المحيط، / ، المعجم الوسيط، / .
(¬) الفخ: مضيدة يصاد بها الطيور والسباع.
انظر: القاموس المحيط، / ، المعجم الوسيط، / .
(¬) انظر: المغني، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، /   .
(¬) في رواية في المذهب. =

:

= والصحيح في المذهب: ان حكمه حكم ساءر العيوب في انه يرد معه ارش العيب الحادث عنده؛ لان الصناعة متقومه، فاشبهت الاعيان والمنافع، كالسمع والبصر ونحوهما.
انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) هو: ابو عبد الله مهن ابن يحيي الشامي، السلمي، من كبار اصحاب الامام احمد، وقد صحبه  سنة. قال عنه الخلال: من كبار اصحاب ابي عبد الله، وروي عنه من المساءل ما فخر به، ومساءله اكثر من ان تحد من كثرتها، وكان ابو عبد الله يكرمه، ويعرف له حق الصحبة.
انظر: تاريخ بغداد، / ، طبقات الحنابلة، / ، المنهج الاحمد، / .
(¬) وهو الصحيح في المذهب.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الفروع وتصحيحه, /   ، الاقناع، / .
(¬) انظر المسالة في: المصادر السابقة.
(¬) انظر: المغني، / ، الكافي، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) اي : وان اشترط المشتري منفعة من الباءع.
(¬) في مختصره، ص، .
قال في المغني، / : (ولم اجد هذا الذي ذكره الخرقي رواية في المذهب).
وقال ايضا، ص، : (المذهب: انه يصح اشتراط منفعة الباءع في المبيع ... نص عليه في رواية مهنا وغيره، حتي قال القاضي: لم اجد بما قال الخرقي رواية في انه لا يصح).
ثم علل للجواز بقوله: (لانه باعه الزرع، واجره نفسه علي حصاده، وكل واحد منهما يصح افراده بالعقد، فهذا جمعهما جاز، كالعينين).
(¬) انظر: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: الانصاف، / .
(¬) في المسند، انظر: الفتح الرباني، / ، ورواه الترمذي في سننه، / ، وقال: حديث حسن صحيح، والنساءي في سننه، / .
قال في ارواء الغليل، / : اسناده حسن.
ومثال بيعتين في بيعة: ان يقول بعتك هذا بعشرة نقدا، او بعشرين نسيءة، ويتفرقا دون تعيين احدهما.
انظر: الكافي، / ، المبدع، / .
(¬) وهو كما قال رحمه الله، وانظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، /   ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: الكافي، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، /   .
(¬) انظر: المقنع، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، وقال: (بلا نزاع في الجملة)، منتهي الارادات، / .
(¬) وهي الصحيح في المذهب.
انظر: االمقنع، / ، الفروع، / ،  الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، .
(¬) اي: في عقد واحد.
والصفقة: اشتقاق من صفق، وهو ضرب اليد علي اليد في البيع، للدلالة علي ثبوت العقد.
انظر: المطلع، ص، ، معجم لغة الفقهاء، ص، .
(¬) هذا ان كان الشيءان مما لا يجوز التفريق بينهما في البيع، كالجارية وولدها، او مما ينقصهما التفريق، كزوجي خف، ومصراعي باب، ونحو ذلك.
واما ان كان الشيءان مما لا يحرم التفريق بينهما, ولا ينقصهما، ففي المذهب روايتان مشهورتان:
احداهما: ما ذكر المصنف، والاخري وهي الصحيح في المذهب: ان للمشتري رد المعيب بقسطه من الثمن.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) هو: احمد بن القاسم، صحب الامام ابا عبيد القاسم بن سلام، وحدث عنه، وتتلمذ علي الامام احمد، وروي عنه مساءل كثيرة.
انظر: تاريخ بغداد، / ، طبقات الحنابلة، / ، المنهج الاحمد، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، /   .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، /   ، الكافي، /   ، الشرح الكبير، / ، الروض المربع، / .
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) في قول في المذهب: نضره صاحب المغني.
والصحيح في المذهب: انه لا خيار له؛ لانها زيادة خير.
انظر: المغني، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع مع تصحيحه, / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .

:

(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) وهو الصحيح في المذهب كما تقدم بيانه في الفصل ().
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، /   .
(¬) الارش لغة: علي وزن عرش، وهو دية الجراحة، وما يدفع بين السلامة والعيب في السلعة، واصله الفساد، واستعمل في النقص في اعيان الاشياء.
انظر: المصباح المنير، / ، القاموس المحيط، / .
وارش العيب اصطلاحا: قسط ما بين قيمة الشء صحيحا ومعيبا.
انظر: الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: المبدع، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) هو ان يقول: بعتك هذا الدينار بهذه الدراهم، ويشير اليهما، وهما حاضران.
انظر: المغني، / .
(¬) اي: من جنس المعيب، كالسواد في الفضة، والوضوح في الذهب.
واما الذي ليس من جنسه، فمثل الرصاص في الفضة، والصفر في الذهب.
انظر: المبدع، / ، الاقناع، / .
(¬) ويكون له الخيار بين: فسخ العقد والرد، وبين الامساك، فان اختار الامساك، وكان العوضان من جنس واحد فليس له ارش العيب، لفوات المماثلة المشترطة في الجنس الواحد، وان كانا من غير جنس واحد كما مثل المصنف، فله ارش العيب ما دام في المجلس، فان كان بعد التفرق فله الارش من غير جنس الثمن، كان ياخذ في عيب فضة برا ونحوه؛ لانه لا يعتبر قبضه في المجلس اذا بيع بنقد.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) او ارش العيب ما دام في المجلس، والعوضان من جنسين كما مثل المصنف، فان كان بعد التفرق فله امساكه مع الارش، وله رده، واخذ بدله في مجلس الرد.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) الصرف لغة: فضل الدراهم بعضه علي بعض في الجودة.
انظر : المصباح المنير، / ، القاموس المحيط، / .
واصطلاحا: بيع نقد بنقد.
انظر: الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) هو: ابو احمد بكر بن محمد بن الحكم، النساءي الاصل، البغدادي المنشا، تتلمذ علي الامام احمد، وروي عنه مساءل كثيرة، قال عنه الخلال: كان ابو عبد الله يقدمه ويكرمه، وعنده مساءل كثيرة سمعها من ابي عبد الله.
انظر: طبقات الحنابلة، / ، المنهج الاحمد، / .

:

(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) الكر: مكيال لاهل العراق، مقداره  وسقا، وهي  صاعا، وتساوي = ،  كجم.
انظر: لسان العرب، / ، المقادير الشرعية، ص، .
(¬) انظر ما يدل علي المسالتين في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المبدع، / ، منتهي الارادات، / ، كشف المخدرات، ص، .
(¬) بكسر الحاء، اي: وقت حلوله غالبا.
انظر: كشاف القناع، / .
(¬) اي: شهر شباط، فلا يصح السلم في العنب فيه؛ لان وجوده فيه نادر. =

:

= انظر: الكافي، / .
هذا، وما ذكره المصنف من ان وجود العنب في شباط نادر انما هو في الازمنة الماضية، اما في هذا العصر فليس نادرا حيث توجد انواع الثمار والحبوب في كل الاوقات بسبب المتقدم في وساءل الزراعة كما هو معلوم.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) في احد الوجهين.
والوجه الاخر، وهو الصحيح في المذهب: انه لا يصح، كالمسالة الاولي.
وانظر المسالتين في: الكافي، /   ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: تصحيح الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، غاية المنتهي، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: تصحيح الفروع، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) هو: ابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران الحنظلي، الرازي من اءمة الحديث الحفاظ الاثبات، قال عنه الخلال: امام في الحديث، روي عن احمد مساءل كثيرة، وقعت الينا متفرقة، كلها غراءب.
ومن كلامه رحمه الله: اكتب احسن ما تسمع، واحفظ احسن ما تكتب، وذاكر باحسن ما تحفظ. =

:

= ولد سنة  ه، وتوفي بالري سنة  ص، رحمه الله.
انظر: تاريخ بغداد، / ، طبقات الحنابلة، / ، تهذيب التهذيب ، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف
القناع، / .
(¬) لم يظهر لي المراد بهذه الجملة، والمعني يستقيم بدونها, ولذا فان المصادر التالية في توثقة هذا الفرق قد ذكرت هذا التعليل بحرفه تقريبا بدون هذه الجملة، فلا يبعد ان تكون زيدت خطا من الناسخ. والله اعلم.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: الانصاف، / ، تصحيح الفروع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المقنع، / ، الاختيارات الفقهية، ص، ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوي، / : (والنقيع بالنون: هو سوق المدينة، والبقيع بالباء: هو مقبرتها).
وقال ابن حجر في التلخيص الحبير، / : (البقيع بالباء الموحدة، كما وقع عند البيهقي في بقيع الغرقد، قال النووي: ولم تكن كثرت اذ ذاك فيه القبور. وقال ابن باطيش: لم ار من ضبطه، والظاهر انه بالنون).
(¬) في سننه، / .
(¬) الترمذي في سننه، / ، والنساءي في سننه، / ، وابن ماجه في سننه، / ، واحمد في المسند كما في الفتح الرباني، / ، وقال في بلوغ الاماني: رجاله رجال الصحيح، والحاكم في مستدركه، / ، وقال: صحيح علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
وضعف اسناده مرفوعا في ارواء الغليل، / ، ولكن حسن اسناده موقوفا علي ابن عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) الاقالة لغة: الفسخ، والترك.
انظر: لسان العرب، / ، القاموس المحيط، / .
واصطلاحا: فسخ العقد برضا المتعاقدين.
انظر: المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) هذا ان باعه بما لا يباع به نسيءة، او بموصوف في الذمة، والا فلا يشترط القبض قبل التفرق. في الصحيح من المذهب.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، /   ، غاية المنتهي، / .
(¬) صورة المقبوض علي وجه السوم: هو ان يساوم شخص اخر في مبيع، ثم ياخذه ليريه اهله، فان رضوه والا رده.
انظر: الاقناع، / ، الروض المربع، / .
(¬) قال في مطالب اولي النهي، / : (ولانها فسخ، فهذا حصلت بقي الثمن بيد الباءع او ذمته، فلم يشترط قبضه في المجلس، كالقرض).
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، /   ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: الكافي، / ، الفروع، / ، المبدع، / ، الاقناع، / .
(¬) في رواية مهنا، كما قاله في المغني، / .
وانظر المسالة ايضا في: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.

:

(¬) هو: ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج بن عبد العزيز، المروذي، من مقدمي اصحاب الامام احمد، وتلامذته، وقد روي عنه مساءل كثيرة، توفي سنة  ه، رحمه الله.
انظر: تاريخ بغداد، / ، طبقات الحنابلة، / ، المنهج الاحمد / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: مساءل احمد بن حنبل واسحاق بن راهوية لابن منصور، ق، .
(¬) هو: ابو يعقوب اسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج، المروزي، كان عالما، فقيها، راويا للحديث، ثقة مامونا، تتلمذ علي الامام احمد واسحاق بن راهوية، وروي عنهما مساءل كثيرة، وروي عنه البخاري ومسلم.
توفي بنيسابور سنة  ه، رحمه الله.
انظر: تاريخ بغداد، / ، طبقات الحنابلة، / ، تهذيب التهذيب، / .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) المساومة: نوع من انواع البيوع، لا يلتفت فيها الي الثمن الاول للسلعة.
انظر: انيس الفقهاء، ص، .
(¬) انظر: المغني، / ، وقال: (لا نعلم فيه خلافا)، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) المرابحة: نوع من انواع البيوع، وهي البيع براس المال، وربح معلوم، ويشترط لصحتها العلم براس المال، فيقول الباءع مثلا: اشتريتها بماءة، وابيعك اياها بماءة، وربح عشرة.
انظر: المغني، / ، الفروع، / .
(¬) في رواية في المذهب.
والصحيح في المذهب: ان الربح بينهما نصفان، كالمسالة الاولي.
وعلل لهذا في المغني بقوله: (لان الثمن عوض المبيع وملكهما متساو فيه، فكان ملكهما كعوضه متساويا كما لو باعاه مساومة).
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) حيث نص الامام: علي انه لا يجوز بيع الدين علي غير من هو له.
انظر: المقنع، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) لانها حوالة صحيحة، تحقق فيها شرط الحوالة، وهو ان يحيل علي دين مستقر، وهو كذلك في هذه المسالة، فلذا صحت.
انظر: الكافي، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) جمع كر، وهو كيل معروف، وقد تقدم تعريفه في الفصل ().
(¬) من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: المغني، / ، وقال (قال ابن المنذر: اجمع علي هذا كل من احفظ عنه =

:

= من اهل العلم)، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
هذا, وللعلامة ابن القيم كلام طويل في بيان صحة الحكم في هذه المسالة، وعدم صحة دعوي الاجماع علي عدم جوازها.
انظره في: اعلام الموقعين، / .
(¬) وهذه مسالة المقاصة، وقد نص فقهاء المذهب: علي ان من ثبت له علي غريمه مثل ماله عليه، قدرا وصفة، حالا او مءجلا، تقاصا وتساقطا، او قدر الاقل، الا اذا كانا او احدهما دين سلم، كالمسالة الاولي.
انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) وعلل للحكم في المغني، /  بقوله: (وذلك؛ لان المسلم فيه دين، فهذا جعل الثمن دينا كان بيع دين بدين، ولا يصح بالاجماع).
(¬) انظر الفرق في: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) وهذ ابناء علي ان دين العبد غير الماذون له يتعلق بذمته، كما اوضحه المصنف في بيان الفرق بين المسالتين، وهي رواية في المذهب.
والصحيح في المذهب: انه يتعلق برقبته، ولا يتبع به بعد العتق، بل يسقط عنه، وهو من مفردات المذهب.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، حاشية المقنع، / .
(¬) في الاصل (يخربها) ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) وهو كما قال رحمه الله، وتقدم توثيقه.
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع وحاشيته، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) هو: ابراهيم بن الحارث بن مصعب بن الوليد بن عبادة بن الصامت الطرسوسي، من كبار اصحاب الامام احمد وتلامذته، وكان الامام احمد يعظمه، ويرفع قدره، وروي عنه من المساءل اربعة اجزاء.
انظر: تاريخ بغداد، / ، مناقب الامام احمد، ص، ، طبقات الحنابلة، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) في الفروق، ق، / ب.

:

(¬) انظر بعضا مما ذكره المصنف من الفروق في: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، /   .
(¬) العهدة لغة: بضم العين، تطلق علي معان منها: الكتاب الذي يكتب فيه عقد الحلف، وكذا الذي يكتب فيه عقد البيع.
انظر: المصباح المنير، / ، القاموس المحيط، / .
وهي في الاصطلاح نوعان:
الاول: ضمان عهدة المبيع عن المشتري للباءع، وهي: ان يضمن الواجب بالبيع قبل تسليمه، او ان ظهر به عيب، او استحق.
الثاني: ضمان عهدة المبيع عن الباءع للمشتري، وهي: ان يضمن عن الباءع الثمن، متي ظهر المبيع مستحقا، او رد بعيب، او ارش العيب.
انظر: الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر الحكم بصحة ضمان عهدة المبيع في:
الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انما يصح ضمان ما لم يجب ان كان ماله للوجوب، مثل ان يقول: ضمنت لك ما تدين به فلانا.
انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) ضمان مال الكتابة يصح في رواية في المذهب، اما علي الصحيح من المذهب: فانه لا يصح ضمانه؛ لانه ليس بلازم، ولا ماله للزوم؛ لان المكاتب له تعجيز نفسه، والامتناع عن الاداء، فهذا لم يلزم الاصل فالفرع اولي. =

:

= انظر: الكافي، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر الحكم بعدم صحة الرهن في الثلاثة المذكورة في: الكافي، / ، الفروع، /   ، الاقناع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: كشاف القناع، /   ، ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، الكافي، / ، ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، /   .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المبدع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) في الفصل ().
(¬) ثقدمت المسالة في الفصل السابق.
(¬) في وجه في المذهب، اختاره القاضي وغيره.
والصحيح في المذهب: انه لا يصح.
انظر: الكافي، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) الضمير في قوله (هناك) يعود الي الرهن الجاءز قبل القبض، فانه يجوز ان يزاد في الدين الذي اخذ به الرهن قبل ان يصير الرهن لازما بقبضه.
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، السرح الكبير، / .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) والصحيح في المذهب: انه لا يقبل قوله علي المرتهن، فلا يبطل الرهن. كما بينه المصنف فيما ياتي.
وانظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) وهو كما قال رحمه الله، كما تقدم موثقا، وانظر ايضا: الشرح الكبير، / .

:

(¬) في الاصل: (ام الولد دونه)، والتصويب من فروق السامري، ق، / ا.
ولان ام الولد لا يصح رهنها؛ لانه لا يصح بيعها.
وانظر عدم صحة رهنها وبيعها في: الكافي، / ، الافناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الفروع، / ، الاقناع، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / .
(¬) لحديث ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من فرق بين
الوالدة وولدها، فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة" رواه الترمذي في سننه، / ، وقال: حسن غريب، واحمد في المسند، كما في الفتح الرباني، / ، قال ابن حجر في بلوغ المرام، ص، : (رواه احمد وصححه الترمذي والحاكم
لكن في اسناده مقال، وله شاهد)، ورمز له السيوطي بالصحة. انظر: الجامع الصغير مع شرحه فيض القدير، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الروض المربع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، الانصاف، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) بل هو احد صور القتل العمد التي فيها القود ان كان قد منع عنه الطعام والشراب، وحبسه عن طلب ذلك.
انظر: الكافي، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انما هي مباحة.
انظر: المستوعب، / ق، / ب.
لكن يستحب للسيد مداواة مملوكه.
انظر: الاقناع، / .
(¬) انظر: مصنف ابن ابي شيبة، / ، تحت عنوان: (من كره الطب ولم يره).
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: الكافي، / ، الشرح الكبير، /   ، كشاف الفناع، /   .
(¬) اصحهما في المذهب: انه يصح. =

:

= انظر: المقنع وحاشيته، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع وتصحيحه, /   ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: الانصاف، / ، الاقناع، / ، غاية المنتهي، / ، حاشية المقنع، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: الكافي، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، /   ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، /   ، الشرح الكبير، / .
(¬) حيث نص في رواية حنبل: ان القرض باطل .
ونص في رواية مهنا: ان القرض صحيح.
انظر: الروايتين والوجهين، / ، المغني، /   .
وقد ذكرا وجه كل رواية دون ترجيح لاحداهما.
والصحيح في المذهب: ان العقد صحيح.
انظر: الفروع وتصحيحه, / ، الانصاف، / ، الاقناع، /   ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، /
.
(¬) في رواية احمد بن الحسين.
انظر: فروق السامري، ق، / ا.

:

(¬) انظر المسالتين في: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) نقل ابن حجر انه لم يصح فيه حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، لكن روي البيهقي في السنن "الكبري" / ، عن فضالة بن عبيد صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كل قرض جر منفعة فهو وجه من وجوه الربا".
وروي بمعناه ايضا عن ابن مسعود وابي بن كعب، وابن عباس، وصحح في ارواء الغليل روايته عن ابن عباس.
انظر: التلخيص الحبير، / ، ارواء الغليل، / .
وروي البخاري في صحيحه, / ، عن ابي بردة  رضي الله عنه  قال: (اتيت المدينة، فلقيت عبد الله بن سلام  رضي الله عنه ، فقال: ... انك بارض الربا فيها فاش، اذا كان لك علي رجل حق، فاهدي اليك حمل تبن او حمل شعير، او حمل قت فلا تاخذه، فانه ربا).
(¬) تقدم ذكرهما وبيان ان الصحيح منهما: صحة العقد. في الفصل ().

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المستوعب، / ق، / ب، المبدع، / ، كشاف القناع، / ، مطالب
اولي النهي، / .
(¬) الصحيح في المذهب: ان القسمة لا تنقض، وانما يرجع الغريم علي بقية الغرماء بقسطه.
انظر: المقنع، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، الروض المربع، / .

:

(¬) وهي خمسة شروط:
الاول: ان يكون المفلس حيا.
الثاني: ان تكون العين سالمة، ولم يزل ملكه عن بعضها بتلف او غيره.
الثالث: ان لا يكون الباءع قد قبض من ثمنها شيءا.
الرابع: ان لا يكون قد تعلق بالعين حق لغير المفلس كشفعة، او جناية، او غير ذلك.
الخامس: ان لا تكون العين قد زادت زيادة متصلة، كالسمن والكبر، وتعلم صنعة.
انظر: الهداية، / ، الكافي، /   ، الاقناع، /   .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المبدع، / ، حاشية المقنع ، /   .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) وانما يتعلق حقه بذمة المفلس، يطالب به بعد فك الحجر عنه.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: المغني، / ، ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) في الفصل السابق.
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، /   ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) في قول في المذهب.
والصحيح في المذهب: انه لا يصح خلعها؛ لان الخلع تصرف في المال وليست اهلا للتصرف فيه، وسواء اذن الولي او لا؛ لانه ليس له الاذن في التبرع، واذا وقع الخلع بلفظ الطلاق، او نواه طلاقا، فانه يقع طلاقا رجعيا.
انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / ، الروض المربع، / .
(¬) في قول في المذهب، نص عليه عدد من المصنفين كما في: مختصر الخرقي، ، الهداية، / ، المقنع، / ، الكافي، / .
والقول الاخر، وهو المعتمد عند كثير من المصنفين: انه لا يصح الخلع منها؛ لان فيه عوضا ماليا, وليست اهلا للتصرف في المال.
قدمه في المحرر، / ، والفروع، / ، ونص عليه في التنقيح المشبع، ص، ، وا لاقناع، /   ، ومنتهي الارادات، / ، والروض المربع، / .
وقال في الانصاف، / ، تعليقا علي ما قاله ابن قدامة في المقنع عن حكم هذه المسالة (وهذه من جملة ما جزم به المصنف في كتبه الثلاثة، وما هو المذهب).
(¬) في قياس المصنف السفيهة علي المجنونة نظر، وذلك للفارق بينهما، فلو قيست السفيهة بالصبي المميز، بجامع عدم جواز التصرف في المال منهما الا باذن الولي، لكان اولي  فيما يظهر  والله اعلم.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
وانظر الفصل في فروق الكرابيسي، / .

:

(¬) لكن انما يجوز ان كان بغير لفظ الصلح، كلفظ الابراء ونحوه، في الصحيح من المذهب.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) ولانه اسقط بعض حقه برضاه، والانسان لا يمنع من اسقط بعض حقه، كما انه لا يمنع من استيفاءه.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر ، / ، الفروع، /   ، الاقناع، /   .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) اي من جنس الدية.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، /   .
(¬) انظر:  المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، شرح منتهي الارادات، /   .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، شرح منتهي الارادات، / .
(¬) انظر المسالتين في: المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) تقدمت المسالة في الفصل السابق.
(¬) انظر: المقنع وحاشيته، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: كشاف القناع، / ، شرح منتهي الارادات، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: الهداية، /   ، المقنع، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .
(¬) هكذا كتبت هذه الكلمة (لا يجب) وكذا وردت في: فروق السامري، ق، / ا، وفيها نظر؛ لان استيفاء الحد من الكفيل ليس غير واجب فحسب، بل لا يجوز، وهو ما عبر به الكثير من فقهاء المذهب كما في المغني، /  حيث قال: (ولانه حق لا يجوز استيفاءه من الكفيل).
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر الهداية، / ، الكافي، / ، المبدع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الفروع، / .
حيث نصت هذه المصادر وغيرها علي: ان الشفيع ياخذ الشقص بالثمن الذي استقر عليه العقد، وما وجد بعد ذلك من حط او زيادة، فانها لا تلزم في حق الشفيع.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: الهدا ية، / ، الكافي، / ، الفروع، / ، الاقناع، /  هذا، وفي حكم هذه المسالة تفصيل، اوضحه ابن رجب في القواعد، ص، ، بقوله: (الاظهر انهما ان كفلا كفالة اشتراك بان قالا: كفلنا لك زيدا نسلمه اليك، فهذا سلمه احدهما برء الاخر؛ لان التسليم الملتزم واحد، فهو كاداء احد الضامنين للمال، وان كفلا كفالة انفراد واشتراك، بان قالا: كل واحد منا كفيل لك يزيد، فكل منهما ملتزم له احضاره، فلا يبرا بدونه، ما دام الحق باقيا علي المكفول، فهو كما لو كفلا في عقدين متفرقين) ونقله عنه في: الانصاف، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) في الاصل (منه) ولعل الصواب ما اثبته.

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) سياتي بيان الصحيح في حكم هذه المسالة من كلام المصنف متعقبا به علي صاحب الاصل (السامري).
(¬) تقدمت هذه المسالة في الفصل السابق.
(¬) ما دام الحق باقيا، والا فانه يبرا، كما تقدم في الفصل السابق.
وانظر الفرق في: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) في الاصل (نقضه) ولعل الصواب ما اثبته.

:

(¬) رحم الله المصنف علي هذا التعقيب والايضاح، فان ما قاله هو الصحيح في المذهب، كانص عليه في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) ولانه التزام حق في الذمة من غير معاوضة، فصح في المجهول، كالنذر والاقرار.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .

:

(¬) من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) بناء علي ان الحوالة عقد ارفاق منفرد بنفسه، وليست بيعا، فلا تصح الا بلفظها، او معناها الخاص بها، كاتبعتك بدينك علي فلان، او خذ دينك منه، ونحو ذلك، وهذا هو الصحيح في المذهب.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، الروض المربع مع حاشية ابن قاسم، / .
(¬) في سننه، / ، الحاكم في المستدرك، / ، وقال: صحيح علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي، والبيهقي في السنن الكبري, / ، الطحاوي في شرح معاني الاثار، / .
قال ابن حجر في بلوغ المرام، ص، : (رواه اسحاق والبزار باسناد ضعيف) وقال في التلخيص الحبير، / : (وصححه الحاكم علي شرط مسلم، فوهم .. وقال احمد بن حنبل: ليس في هذا حديث يصح، لكن اجماع الناس علي انه لا يجوز بيع دين بدين، وقال الشافعي: اهل الحديث يوهنون هذا الحديث ...).
وانظر الكلام علي ضعف هذا الحديث ايضا في: ارواء الغليل، / .
(¬) انظر: صحيح البخاري، / ، صحيح مسلم، / ، وقد روياه بلفظ: (مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع).
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المستوعب، / ق، / ب، المحرر، / ، الفروع، / .
(¬) كونها حوالة، لكنها تصح قرضا، فالمحيل مقترض، والمحتال وكيل في القبض، فان اقبض المحال عليه المحتال، وجب الوفاء علي المحيل؛ لانه المقترض.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، منتهي الارادات، /   ، الروض المربع، /   .

:

(¬) انظر: المغني، / ، ، الشرح الكبير، / ، المبدع، /   ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) قال به القاضي ابو يعلي، كما في: المغني، / ، وقذم القول به ابن قدامة في: الكافي، / .
وقد اطلق كثير من المصنفين الوجهين في حكم الحوالة في هذه المسالة.
والصحيح في المذهب: ان الحوالة صحيحة ولا تبطل بانفساخ العقد فبل القبض، حيث نص علي هذا في: المحرر، والانصاف، والاقناع، والمنتهي، وغيرها.
ووجه هذا القول علي ما قاله في المغني هو: ان المشتري عوض الباءع عما في ذمته ماله في ذمة المحال عليه، ونقل حقه اليه نقلا صحيحا، وبرء من الثمن، وبرء المحال عليه من دين المشتري، فلم يبطل ذلك بفسخ العقد الاول، كما لو اعطاه بالثمن ثوبا وسلمه اليه، ثم فسخ العقد لم يرجع بالثوب، كذا ههنا.
انظر: الهداية، / ، المغني، /   ، المحرر، / ، الانصاف، /   ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: المغني، /   ، الكافي، /   ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الفروع وتصحيحه، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ب.

:

(¬) سقط في هذا الموضع وجه ورقة من المخطوطة تشتمل علي بقية الفرق بين مسالتي الفصل الاول من كتاب الوكالة، وهو ما اكملته وميزته بمعكوفين، كما تشتمل ايضا علي ثلاثة فصول اخري من فروق السامري، رايت نقلها بنصها تتميما للفاءدة،
ولان نقلها من فروق السامري بمثابة وجودها في نفس الكتاب، ليس الا اختلاف بعض العبارات مع الايجاز؛ لان منهج المصنف  كما سبقت الاشارة الي ذلك في قسم الدراسة  هو اختصار الالفاظ فقط، دون الاخلال بشء من الابواب
والفصول.

فصل

  اذا وكله في بيع عبد بماءة في سوق بعينه، فباعه بماءة في سوق اخر صح.
ولو قال: بعه من فلان بماءة، فباعه من غيره بماءة، لم يصح البيع.
والفرق بينهما: انه لا يختلف غرضه باختلاف الاسواق، وانما المقصود حصول ماءة من اي سوق كان؛ فلهذا صح البيع.
وليس كذلك اذا عين مشتريه؛ لان له غرضا في بيعه منه، دون بيعه من غيره، وذلك غرض صحيح، فاذا خالفه فيه لم يصح البيع، كما لو وكله في بيعه نقدا، فباعه نسيءة.

فصل

  اذا سلم اليه الف درهم، ووكله ان يشتري له بعينها عبدا، فاشتراه في الذمة، لم يصح البيع في حق الموكل في الصحيح من المذهب، ويلزم الوكيل.
ولو وكله ان يشتريه في الذمة، ثم ينقد الالف، فاشتراه له بعين الالف، صح الشراء للموكل.
والفرق بينهما: انه اذا وكله ان يشتريه بعين المال فله في ذلك غرض صحيح، وهو ان يتعين الثمن بالعقد حتي لو تلف الثمن قبل قبضه بطل العقد، ولم يلزم الموكل ثمن غيره، فاذا خالف واشتراه في الذمة فقد خالف امره، وفوت غرضه بكونه اشتراه
شراء لا يبطل العقد بتلف الثمن قبل قبضه، فلو الزمنا الموكل لالزمناه حكم عقد لم ياذن [فيه]، فصار كما لو اشتري له شيءا بغير اذنه.
وليس كذلك اذا امره ان يشتريه في الذمة ثم ينقد الالف، فاشتراه بعينها لانه لم يفوت عليه غرضه، بل قد احتاط له في انه لا يلزمه غير الثمن المدفوع ان تلف قبل قبضه، فقد زاده خيرا باحتياطه فصح، كما لو وكله في شراء عبد بماءة، فاشتري عبدا قيمته ماءة بتسعين، فانه يصح الشراء لموكله، كذلك ههنا. =

:

= فصل

  اذا وكله في شراء جارية بعينها فاشتراها، ثم اختلفا، فقال الوكيل: اشتريتها بعشرين بامرك، وقال الموكل: ما اذنت لك ان تشتريها باكثر من عشرة، فالقول قول الموكل مع يمينه، ذكره القاضي في المجرد.
ولو سلم الي خياط ثوبا ليفصله، ثم اختلفا، فقال الخياط: امرتني بقطعه قباء، وقال رب الثوب: انما امرتك بقطعه قميصا، فالقول قول الخياط مع يمينه. نص عليه.
والفرق بينهما: انه لو جعلنا القول قول الوكيل؛ لالزمنا الموكل غرم عشرة بمجرد قول الوكيل، واذا جعلنا القول قول الموكل لم يلزم الوكيل غرم بقوله؛ لان الوكيل ان غرم العشرين فقد حصلت له الجارية في مقابلتها.
وليس كذلك مسالة الخياط؛ لانا لو جعلنا القول قول رب الثوب الزم الخياط غرم القطع بمجرد قول رب الثوب بغير ما يخبره، واذا قلنا: القول قول الخياط لم يلزم رب الثوب غرم شء، فبالمعني الذي كان القول قول الخياط جعلنا القول قول الموكل؛ لان كل واحد منهما يدفع عن نفسه الغرم بيمينه.

:

(¬) ابن قدامة المقدسي في كتابه: المغني، / .
(¬) الكلوذاني في كتابه: الهداية، / .
(¬) في الاصل (فتصور) ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع مع تصحيحه، /   ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) في هذه المسالة روايتان في المذهب:
الاولي: ان النكاح يصح، ويقف علي اجازة الموكل، فان اجازه صح، والا بطل ولم يصح للزوج، ولا للوكيل.
وهذه الرواية هي اختيار المصنف، كما هو ظاهر كلامه.
الثانية: ان النكاح فاسد بكل حال، ولا يقع للزوج ولو اجازه، ولا للوكيل.
ووجه هذه الرواية: ان من شرط صحة النكاح ذكر الزوج، فاذا كان بغير اذنه لم يقع له ولا للوكيل؛ لان المقصود اعيان الزوجين.
ويظهر ان هذه الرواية هي الصحيح في المذهب، حيث قدم القول بها في: المغني والشرح الكبير، ونص علي القول بها في الاقناع، وتابعه شارحه.
انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، /   ، المحرر، / ، منتهي الارادات، /    وقال في المغني، /  عن حكم المسالة الثانية: (بغير خلاف نعلمه).

:

(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / ، .
(¬) هذا الفصل ليس في فروق السامري، فهو زيادة من المصنف فيما يظهر.
(¬) تقدمت المسالة في الفصل السابق.
(¬) بل اصح الوجهين في المذهب: انه لا يلزمه الدفع اليه، كالوكالة.
انظر: المقنع وحاشيته، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع مع تصحيحه، / ، المبدع، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
هذا، وقد اجاب القاءلون بعدم لزوم الدفع لمدعي الحوالة  وهو الصحيح في المذهب كما تقدم  عن هذا التعليل: بان وجوب الدفع الي الوارث لكونه مستحقا، والدفع اليه مبرء، بخلاف هنا ، فان الدفع غير مبرء، ولاحتمال ان يجء المحيل فينكر الحوالة، فالحاقه بالوكالة اولي.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، /   .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، /   ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) في احد الوجهين في المذهب.
والوجه الاخر وهو الصحيح في المذهب: انها لا تبطل؛ لان زوال ملكه لا يمنع ابتداء الوكالة، فلا يقطع استدامتها.
انظر: الهدا ية، / ، المغني، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، /   .

:

(¬) العنان لغة: بكسر العين، من عن الشء يعن، بكسر العين وضمها، اي: عرض، ويطلق علي المعانة، وهي المعارضة، وعلي السير الذي تمسك به الدابة.
انظر: لسان العرب، / ، المطلع، ص، .
وشركة العنان اصطلاحا: ان يشترك اثنان فاكثر بماليهما، ليعملا فيه ببدنيهما، وربحه بينهما، او يعمل احدهما بشرط ان يكون له من الربح اكثر من ربح ماله.
انظر: الاقناع، / ، الروض المربع، / .
(¬) الا ان يكون ذلك في النقدين، فان الشراء يصح لهما، لجريان العادة بقبول احدهما عن الاخر، وسياتي في كلام المصنف في الفصل التالي النص علي جواز ذلك.
وانظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) المضارب لغة: اسم فاعل من ضارب يضارب مضاربة، والمضاربة هي: القراض، واشتقاقها من الضرب  اي السير  في الارض للتجارة.
انظر: لسان العرب، / ، القاموس المحيط، / .
وشركة المضاربة اصطلاحا: دفع مال وما في معناه، معين، معلوم قدره، الي من يتجر فيه، بجزء معلوم من ربحه، له او لعبده، او لاجنبي، مع عمل منه.
انظر: الاقناع / ، منتهي الارادات، / .
(¬) قال السامري في الفروق، ق / ا: (اوما اليه احمد في رواية صالح).

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) في الفصل السابق.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / .
(¬) انظر هذا الدليل في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) في الاصل (كمال) ولعل الصواب ما اثبته.

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، /   ، كشاف القناع، /   .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، /
.

:

(¬) والوجه الاخر، وهو الصحيح في المذهب: انه يجوز، كالمسالة الاولي.
وانظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع وحاشيته، /   ، الفروع، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) وللعامل اجرة المثل.
انظر: المغني، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، / .
(¬) سورة النساء، الاية ().
(¬) انظر: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
وقد ذكرت هذه المصادر هذا الاعتراض استدلالا به علي جواز المسالة المذكورة، كما هو الصحيح في المذهب.
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) وهو الصحيح في المذهب.
انظر: الهداية، / ، المغني، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر المسالتين في:
الكافي، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، الكافي، / ، ، الاقناع، / ، شرح منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، /   ، كشاف القناع، /   .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، القواعد لابن رجب، ص،   ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، غاية المنتهي، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، مطالب اولي النهي، /   .
(¬) انظر المسالتين في:
الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، /   .
(¬) في الاصل (يعمل) والتصويب من فروق السامري، ق، / ا.

:

(¬) وقد صور في كشاف القناع، /  هذه المسالة بايضاح، حيث قال: (ويرجع كل واحد من الاربعة علي رفقته الثلاثة؛ لاجل تفاوت قدر العمل منهم بثلاثة ارباع اجرة المثل، علي كل واحد بالربع، فلو كانت اجرة مثل الدابة اربعين، والرحي ثلاثين،
والدكان عشرين، وعمل العامل عشرة، فان رب الدابة يرجع علي الثلاثة بثلاثة ارباع اجرتها، وهي ثلاثون، مع ربع اجرتها الذي لا يرجع به علي احد وهو عشرة، فيكمل له اربعون، ويرجع رب الرحي علي الثلاثة باثنين وعشرين ونصف، مع ما لا يرجع به وهو سبعة ونصف فيكمل له ثلاثون، ويرجع رب الدكان بخمسة عشر، مع ما لا يرجع به وهو خمسة، فيكمل له عشرون، ويرجع العامل بسبعة ونصف، مع ما لا يرجع به وهو درهمان ونصف، فيكمل له عشرة، ومجموع ذلك ماءة درهم، وهو القدر الذي استءجروا به، وانما لم يرجع بالربع الرابع؛ لان كل واحد منهم قد لزمه ربع الطحين بمقتضي الاجارة، فلا يرجع بما لزمه علي احد).
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، /   ، كشاف القناع، /   ،
مطالب اولي النهي، /   .

:

(¬) انظر: المستوعب، / ق، ، ب.
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب.

:

(¬) ويجب ضمانها علي المقر.
انظر المسالتين في: المستوعب، / ق، .
هذا والصحيح في المذهب: انه يجب الضمان علي المقر في كلا المسالتين، وانه لا فرق بينهما، كما نص علي هذا في:
الفروع، / ، منتهي الارادات، / ، غاية المنتهي، / ، شرح منتهي الارادات، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) في سننه، / .
(¬) في سننه، / ، وقال: (هذا حديث حسن صحيح).
(¬) ابن ماجة في سننه، / ، واحمد في المسند كما في الفتح الرباني، / ، الحاكم في المستدرك، / ، وقال: صحيح علي شرط البخاري، واقره الذهبي.
(¬) انظر الفرق في: المستوعب، / ق، .
(¬) انظر: الهداية، / ، المغني، / ، وقال: (وهذا لا خلاف فيه)، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، /   ، الانصاف، /   .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، حاشية المقنع، / .
(¬) الدانق: بفتح النون وكسرها، لفظ معرب، وهو ضرب من النقود الفضية، يساوي سدس درهم، ووزنه تقريبا نصف غرام.=

:

= انظر: المصباح المنير، / ، المقادير الشرعية، ص، .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، النكت والفواءد السنية، / ، كشاف القناع، / .
(¬) والصحيح في المذهب: انه يلزمه درهم واحد في كلا المسالتين، كما بينه المصنف فيما ياتي.
وانظر: المغني، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، /   ، النكت والفواءد السنية، / .
(¬) وهو كما قال رحمه الله، وتقدم بيانه موثقا.

:

(¬) انظر هذه الاقوال في: المغني، / ، النكت والفواءد السنية، / ، الانصاف، / .
(¬) هو: مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن تيمية، الحراني الحنبلي، قال عنه ابن رجب: شيخ الاسلام، وفقيه الوقت، واحد الاعلام. صنف: "اطراف احاديث التفسير"، و"الاحكام الكبري"، و"المنتقي في احاديث الاحكام"، و"المحرر"، و"منتهي الغاية في شرح الهداية"، وهما في الفقه، و"المسودة في اصول الفقه"، وزاد فيها ابنه وحفيده .
ولد بحران سنة  ه، وبها توفي سنة  ه رحمه الله.
انظر: سير اعلام النبلاء، / ، ذيل طبقات الحنابلة، / ، المقصد الارشد، / .
(¬) انظر: المحرر، / ، واورده في الانصاف، / ، وقال: وهو الصواب.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني بالولاء، الامام المشهور، صاحب ابي حنيفة وتلميذه، وناشر فقهه.
صنف: "الاثار" و"المبسوط"، و"الجامع الكبير  والصغير"، و"السير الكبير  والصغير" و"الزيادات"، و"النوادر"، وغيرها.
ولد بواسط سنة  ص، وتوفي بالري سنة ، او  ه رحمه الله.
انظر: طبقات الفقهاء، ص، ، سير اعلام النبلاء، / ، الفواءد البهية، ص، ، الاعلام، / .

:

(¬) ما قاله محمد بن الحسن هو مذهب الحنفية.
انظر: الهداية شرح البداية، / ، درر الحكام شرح غرر الاحكام، /   .
(¬) انظر: شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك، /  وما بعدها.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية، وتلميذه العلامة شمس الدين ابن مفلح.
انظر: الاختيارات الفقهية، ص، ، النكت والفواءد السنية، / ، الفروع، / .
(¬) ما تعقب به المصنف هنا علي ابي البركات، وما اختاره، قاله واختاره ايضا العلامة شمس الدين ابن مفلح في كتابه النكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر لابن تيمية، / ، حيث قال رحمه الله: (واذا كان لا بد لصاحب المحرر من مخالفة
الاصحاب في ذلك، فكان ينبغي ان يمشي علي مقتضي العربية كما تقدم لا كما ذكره الاصحاب، ولعل هذا متوجه، ولعل العامي: يلزمه درهم في الجميع، والعربي: يلزمه مقتضي لسانه).
(¬) انظر المسالتين في: =

:

= الهداية، / ، المقنع، /   ، المحرر، /   ، الاقناع، / .
وقال ابن قدامة في المغني، / ، عن حكم المسالة الثانية (بغير خلاف علمناه).
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، /   ، النكت والفواءد السنية، /   ، كشاف القناع، /   .
(¬) الا ببينة تشهد بالحق المقر به، او اجازة من الورثة.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع وحاشيته، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) في الفصل ().
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) في قول في المذهب. =

:

= والصحيح في المذهب: انه يصح، كما لو قال: الا نصفها، فانه يصح.
انظر: النكت والفواءد السنية، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) في كلام المصنف هنا نظر، وذلك لان الدار لغة: تطلق علي المحلة التي فيها بيوتات متعددة، فيكون البيت علي هذا بعضا من الدار.
انظر: لسان العرب، / .
كما اكد هذا المعني فقهاء المذهب في تعليلهم لحكم هذه المسالة، فقد قال ابن قدامة في المغني، /  في تعليله لصحة المسالة: (لانه في معني الاستثناء، لكونه اخرج بعض ما دخل في اللفظ الاول بكلام متصل).
وانظر ايضا: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر الفرق في: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا. وايضا في: فروق الكرابيسي، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ب.
(¬) اي: بدا له راي في عدم تقبيضه ما وهب له.
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، //   ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، النكت والفواءد السنية، / ، كشاف القناع، /   .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المحرر، / .
(¬) وهذا بناة علي القول بصحة اقرار مجهول النسب كاللقيط ونحوه علي نفسه بالرق، وهي رواية في المذهب.
والصحيح في المذهب: انه لا يصح اقراره علي نفسه بالرق، ولا يقبل منه، ولو صدقه المقر له.
انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق،   .

:

(¬) في وجه في المذهب.
والصحيح في المذهب: انه يلزمه بوزن بلد الاقرار، كما قاله المصنف فيما ياتي.
وانظر: الكافي، /   ، الانصاف، /   ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، /   .
(¬) وهو كما قال رحمه الله، وقد تقدم بيانه موثقا.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) في الاصل (الثمن) والتصويب من فروق السامري، ق، / ب.

:

(¬) فاذا حلف سقط عنه الثمن، ولا شء عليه سواء دخل بها ام لا، وحكم ببطلان البيع والنكاح، ووجب ردها الي مالكها الاول، ولكن يحرم عليه وطءها، وسياتي تصريح المصنف بهذا في الفصل التالي.
وانظر: المستوعب، / ق، / ب، المبدع، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المستوعب، / ق، / ب، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع،
/ .
هذا والحكم في المسالتين علي ما ذكره المصنف هو اختيار القاضي ابي يعلي، كما نص علي هذا ابن قدامة في المغني، / ، واختار هو غير ذلك، اوضحه بقوله: (فعندي: انها تقر في يد الزوج، لاتفاقهما علي حلها له، واستحقاقه امساكها، وانما
اختلفا في السبب، ولا ترد الي السيد، لاتفافهما علي تحريمها عليه، وللباءع اقل الامرين: من الثمن، او المهر، لاتفاقهما علي استحقاقه لذلك، والامر في الباطن علي ذلك، فان السيد ان كان صادقا فالامة حلال لزوجها بالبيع، وان كان كاذبا فهي حلال له بالزوجية، والقدر الذي اتفقا عليه ان كان السيد صادقا فهو يستحقه ثمنا، وان كان كاذبا فهو يستحقه مهرا).
وقد قدم القول بما اختاره ابن قدامة: صاحب الشرح الكبير، / ، ونص عليه في الاقناع، / ، وتبعه في شرحه كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين في: المستوعب، / ق، / ب، المبدع، /   .

:

(¬) انظر: المصدرين السابقين.
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ب.
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) قوله (قلت) يشعر بان ما بعده زيادة من عنده، بينما هو في فروق السامري، ق، / ب.
(¬) وهو الباءع.
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ب، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) لكن يجوز له وطءها في الباطن  اي فيما بينه وبين الله  ان كان صادقا.
انظر: المستوعب، / ق، / ا، المبدع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ا، المبدع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المستوعب، / ق، / ا، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) يشترط لصحة الاقرار بالنسب علي النفس اربعة شروط، اشار المصنف هنا الي ثلاثة منها، والرابع: ان لا ينازع المقر بالنسب منازع اخر، فان نازعه غيره تعارضا، فلم يكن الحاقه باحدهما اولي من الاخر.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) القافة لغة: جمع قاءف وهو الذي يتتبع الاثار ويعرفها، ويعرف شبه الرجل باخيه وابيه.
انظر: لسان العرب، / ، القاموس المحيط، / .
والقاءف اصطلاحا: هو الذي يعرف النسب بفراسته، ونظره الي اعضاء المولود.
انظر المغني، / ، التعريفات، ص، .
(¬) في احد القولين في المذهب، نص عليه في المستوعب، / ق، / ا، وقال: (قاله القاضي في المجرد)، ونص عليه في كشاف القناع، / ، وقال: (قاله السامري)، وذكره في المبدع، /  بصيغة التضعيف.
والقول الثاني: ان نسبه يثبت كما تثبت حريته، قياسا علي ما لو عين احد الولدين في اقراره، فانه تثبت حريته ونسبه.
ونص علي القول بهذا ابن قدامة في الكافي، / ، والمغني، / ، وقال (قياس المذهب: ثبوت نسبه وميراثه)، وتابعه في الشرح الكبير، /  وقال في المبدع، / : (والمذهب: انه يثبت نسبه ويرث، ذكره في الكافي، والشرح وقدمه في الرعاية).
والذي يظهر لي ان الصحيح من هذين القولين من حيث المذهب: هو ما قاله المصنف، وهو قول القاضي، ومن تابعه عليه من انه تثبت حريته دون نسبه، وان قول ابن قدامة ومن تابعه عليه في ان قياس المذهب: ثبوت نسبه كما ثبتت حريته، محل نظر.
وذلك لان الصحيح في المذهب: ان القرعة لا مدخل لها في النسب، ولا يحكم بها لاثباته، كما قاله المصنف.
وانظر ايضا: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، المبدع، / ، الانصاف، / .
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ا، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .

:

(¬) في الصحيح من المذهب، كما تقدم بيانه.
(¬) قاله ابن القيم في الطرق الحكمية، ص، ، وابن رجب في القواعد، ص، .
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ا، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) ويعزل من التركة سهم المحكوم بعتقه، ويكون في بيت المال؛ لان احد الولدين يستحقه، ولا يعرف ايهما، ولا يستحقه بقية الورثة، فيكون في بيت المال.
انظر: المستوعب، / ق، / ا، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، القواعد والفواءد الاصولية، ص، ، الاقناع، /   .

:

(¬) في الفروق، ق، / ا.
وهي الصحيح في المذهب.
انظر: الشرح الكبير، / ، الفروع وتصحيحه، / ، القواعد والفواءد الاصولية، ص، ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ا.
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.

:

(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، وقال: (لا نعلم في هذا خلافا). المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) استدل فقهاء المذهب لهذا الحكم من النقل بقوله  صلي الله عليه وسلم : "العارية مءداة ".
رواه الامام احمد في المسند كما في: الفتح الرباني، / ، وابو داود في سننه / ، والترمذي في سننه، / ، وقال: حسن غريب، وابن ماجة في سننه /  =

:

= قال ابن حجر في التلخيص الحبير، / : (ضعفه ابن حزم، ولم يصب).
وصححه في ارواء الغليل، / .
واستدلوا ايضا بقوله عليه الصلاة والسلام: (علي اليد ما اخذت حتي تءديه) وقد تقدم تخريجه في الفصل ().
(¬) انظر الفرق في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) الا باذن المعير.
انظر: الهداية، / ، المقنع وحاشيته، / ، ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر المسالتين في: القواعد لابن رجب، ص، ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: القواعد لابن رجب، ص، ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: القواعد لابن رجب، ص، ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) وترد الدابة الي مالكها.
وهذا الحكم في المسالة انما هو في حالة وقوع الاختلاف عقيب العقد، وقبل مضي مدة لها اجرة.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، /   ، الانصاف، /    وقال: (بلا نزاع؛ والحالة هذه).
(¬) قال السامري في الفروق، ق، / ا، ذكره ابن عقيل في التذكرة.
وقد بحثث عن هذه المسالة في مظان ذكرها في كتاب التذكرة  وهو مخطوط  فلم اجدها، مع الاشارة الي ان النسخة التي بحثت فيها غير كاملة، بل فيها نقص وطمس.
(¬) هو: ابو الوفاء علي بن عقيل بن محمد بن عقيل بن احمد البغدادي، الحنبلي، احد الاءمة الاعلام، ومشايخ الاسلام، قال عنه ابن رجب: (كان ابن عقيل رحمه الله من افاضل العالم، واذكياء بني ادم، مفرط الذكاء، متسع الداءرة في العلوم، وكان خبيرا
بالكلام، مطلعا علي مذاهب المتكلمين ... بارعا في الفقه والاصول، وله في ذلك استنباطات عظيمة حسنة، وتحريرات كثيرة مستحسنة، وكانت له يد طولي في الوعظ والمعارف).
صنف كتبا عديدة: اكبرها كتاب "الفنون"، ويقع في ماءتي مجلد، و، "الكفاية"، و"الارشاد" في اصول الدين، و"الواضح" في اصول الفقه، و"الفصول"، و"رءوس المساءل"، و"عمد الادلة"، و"التذكرة" في الفقه، وله غيرها.
ولد سنة  ص، وتوفي ببغداد سنة  ه رحمه الله .
انظر: مناقب الامام احمد، ص، ، سير اعلام النبلاء، / ، ذيل طبقات الحنابلة، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، وقال: (لا نعلم في هذا خلافا)، المحرر، / ، الفروع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) الا ان لا يتضرر المستعير بقلع الغرس او البناء، ولا تنقص قيمته بذلك، فانه يلزمه قلعه؛ لانه امكنه رد العارية فارغة من غير ضرر فوجب.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، غاية المنتهي، / .

:

(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، /   ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) مراد المصنف هنا في ضمان المغصوب بقيمته: هو في حالة كونه متقوما لا مثليا، حيث ان المثلي يضمن بمثله، فان تعذر مثله فانه يضمن بقيمة مثله يوم تعذره. في الصحيح من المذهب.
اما المتقوم فلا يخلو من حالتين:
الحالة الاولي: ان يكون اختلاف القيمة ناشءا عن معني في المغصوب، كسمن، وهزال، وتعلم، ونسيان، ونحو ذلك من المعاني التي تزيد بها القيمة وتنقص.
فيجب في هذه الصورة ضمان المغصوب بقيمته اكثر ما كانت من وقت الغصب الي وقت التلف. في الصحيح من المذهب.
الحالة الثانية: ان يكون اختلاف القيمة ناشءا عن تغير الاسعار.
فالصحيح من المذهب في هذه الحالة: انه يضمن بقيمته يوم التلف، وفي بلد الغصب، ونقده.
وذلك؛ لان نقص القيمة بسبب تغير الاسعار لا يضمن مع رد العين، فلا يضمن عند تلفها.
انظر: الروايتين والوجهين، /   ، المستوعب، / ق، / ا، المغني، / ، ، الشرح الكبير، /   ، ، الانصاف، /   ،   ، منتهي الارادات، / ، .
(¬) هذا ان كانت متقومة، والا فبمثلها ان كانت مثلية.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: الكافي، / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر المساتين والفرق بينهما في: المغني، / ، ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، ،
مطالب اولي النهي، / ، .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) في قول في المذهب، قال به القاضي، وغيره.
والصحيح في المذهب: انه مخير بين اخذ مثلها، وبين تركها حتي يستقر فسادها، وياخذها، وارش نقصها.
ووجهه: ان المثل لا يجب لوجود عين المال، ولا يجب ارش العيب لعدم استقراره؛ لانه لا يمكن معرفته ولا ضبطه، وحيث كان كذلك بقيت الخيرة اليه: بين اخذ البدل، لما في التاخير من الضرر، وبين الصبر حتي يستقر الفساد.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع وتصحيحه، /   ، المبدع، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: الكافي، / ، الانصاف، / .
(¬) انظر المسالتين في: =

:

= المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، كشاف القناع، /   .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المستوعب، / ق، ، المقنع وحاشيته، / ، ، الشرح الكبير، /
  ، المبدع، /   ، كشاف القناع، /   .

:

(¬) تقدمت هذه المسالة في الفصل السابق.
(¬) انظر المسالة في: فروق السامري، ق، / ا.
هذا ولم اجد من نص علي المسالة غير السامري، ولا من فرق بين الاب والاجنبي في الحكم، ونصوص فقهاء المذهب تدل علي عدم التفرقة بينهما في الحكم، كما قاله العلامة والد المصنف فيما نقله عنه المصنف فيما ياتي متعقبا به علي السامري،
ويدل علي عدم التفرقة بين الاب والاجنبي ما قاله في كشاف القناع، / : (ان المشتري والمتهب ونحوهما من كل قابض اذا غرمهما المالك يرجعان علي الغاصب بما لا يقتضي انه مضمون عليهما).
(¬) اي: خلقة، فانه لا يكون حكمه حكم المصراة، لانتفاء قصد التدليس.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) المصراة لغة: اسم مفعول من صري يصري تصرية، علي وزن سوي، بمعني حبس وجمع، وهي الشاة ونحوها اذا لم تحلب اياما حتي يجتمع لبنها في ضرعها.
انظر: المطلع، ص، ، لسان العرب، / .
وهي في الاصطلاح الفقهي بنحو هذا المعني حيث عرفت بانها: الشاة ونحوها اذا حبس لبنها في ضرعها اياما، فلم تحلب، ليظن مشتريها انها كثيرة اللبن.
انظر: المبدع، / ، معجم لغة الفقهاء، ص، .
حكم المصراة: الحكم فيمن اشتري مصراة، ولم يعلم بها قبل الشراء: انه بالخيار ثلاثة ايام من حين علمه بالتصرية: بين امساكها بلا ارش، وبين ردها، ورد لبنها ان كان موجودا ولم يتغير، فان تعذر رده فصاعا من تمر سليم بدلا عن اللبن، فان لم يكن فقيمته موضع العقد.
انظر: المغني، /   ، المبدع، / ، الاقناع، /   .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) لم اجد هذه المسالة في فروق الكرابيسي المطبوعة، وانما وجدت المسالة الاولي من هذا الفصل.
انظر : الفروق للكرابيسي، / .
(¬) المثلي: بكسر الميم، واسكان الثاء، مشتق من المثل، وهو الشبه والنظير.
انظر: القاموس المحيط، / ، معجم لغة الفقهاء، ص .
واصطلاحا: ما تماثلت احاده او اجزاءه، بحيث يمكن ان يقوم بعضها مقام بعض، دون فرق يعتد به، وكان له نظير في السوق.
انظر: عقد القرض في الشريعة الاسلامية، ص، .
(¬) اي: يوم قبض قيمة المثل، وهو قول في المذهب، قال به القاضي، وابن عقيل، وغيرهما.
وفي المسالة اقوال في المذهب، اصحها: انه يلزمه قيمة مثله يوم اعوازه في بلده.
ووجهه: ان القيمة وجبت في الذمة حين انقطاع المثل، فاعتبرت القيمة حيءنذ، كتلف المتقوم.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) المتقوم لغة: بضم الميم وتشديد الواو المفتوحة، اسم مفعول من: قوم الشء يقومه =

:

= تقويما، وهو: كون الشء ذا قيمة مالية.
انظر: المصباح المنير، / ، معجم لغة الفقهاء، ص، ،
واصطلاحا: ما اختلفت احاده، او تفاوتت اجزاءه، بحيث لا يقوم بعضه مقام بعض، بلا فرق يعتد به، او كان من المثليات المتساوية الاحاد، التي انعدم نظيرها في السوق.
انظر: عقد القرض في الشريعة الاسلامية، ص .
(¬) تقدم توثقة هذه المسالة، وبيان اصح الروايتين في الفصل ().
(¬) من فروق السامري، ق، / ب، ومحله بياض في الاصل.
(¬) في الاصل "بمهما" ولعل الصواب ما اثبته؛ لان "مهما" اسم شرط، والباء لا تدخل عليه.
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) في قول في المذهب، قال به القاضي، وابن عقيل، وقدمه في المغني، والشرح الكبير.
والقول الثاني: انه يلزمه رده، ورد مثل نقصه، كالحكم في المسالة الثانية. وقدم القول بهذا في: الكافي، والفروع، والمبدع، وقال في الانصاف: (ويغرم نقصه علي المذهب، وبه قال الاصحاب) وكذا قاله ايضا في كشاف القناع.
انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، المبدع، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر الفرق في: المصادر السابقة.
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) اللجة: بضم اللام، معظم الماء، حيث لا يدرك قعره من بحر او غيره، ومنه قوله سبحانه: {في بحر لجي} [النور: الاية ()].
انظر: لسان العرب / ، القاموس المحيط، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، ، كشاف القناع، / ، .

:

(¬) ص، .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) في الاصل (ينقضي) ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) انظر: المغني، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) بل هو للغاصب، ويلزمه اجرة مثل الارض لمالكه، وضمان نقصها ان نقصت.
انظر: المغني، / ، وقال (بغير خلاف نعلمه)، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، وقال: (بغير خلاف نعلمه)، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) ولانه نماء لمال الغاصب فاستحقه.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، شرح منتهي
الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، وقال: (لا نعلم فيه خلافا)، المحرر، / ، الفروع، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر المسالة في: فروق السامري، ق، / ا.
وقد نص فقهاء المذهب علي: (ان الحر لا يضمن بالغصب) وعليه فانه لا يضمن الغاصب جنايته.
انظر: الكافي، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، /   ، المقنع، /   ، الاقناع، / ، شرح منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، /   ، كشاف القناع، /   .
(¬) الصحيح في المذهب: ان الحكم في المسالتين واحد، وان الزيادة لتغير الاسعار لا تضمن مع بقاء العين، فكذا مع تلفها الا ان كان التلف حصل وقت الزيادة، فانه يضمن؛ لان التالف يضمن بقيمته يوم تلفه.
وقد تقدم الكلام علي هذه المسالة بايضاح في باب العارية في الفصل ().
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر المسالتين في: المقنع، /   ، الكافي، / ، الفروع، /   ، الاقناع، / .

:

(¬) ولذا، فانه لما فوت الغاصب عضوا في العبد المغصوب، وكان هذا العضو فيه دية كاملة في الحر، فانه يجب في تفويته من العبد قيمته كاملة، وعليه فحين يرد الغاصب العبد الي سيده، فانه يرد معه قيمة خصاءه، وهي تعادل قيمته وقت غصبه، والله
اعلم.
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، /   .
(¬) اي : لم يرجع بارش القطع علي الغاصب، لكنه يرجع عليه بثمن الثوب، وسياتي تصريح المصنف بهذا، قال في الانصاف، / : (ويرجع بالثمن بلا نزاع).
انظر الشرح الكبير، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، كشاف القناع، /   .
(¬) انظر: المغني، / ، الفروع، / ، الانصاف، / .
وقد نصت هذه المصادر وغيرها: بان علي القاطع ارش النقص، وزادت المصادر التالية: الاقناع، / ، منتهي الارادات، / ،، غاية المنتهي، / ، قولها: ويرجع به علي القصار.
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) انظر: كشاف القناع، / ، شرح منتهي الارادات، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) الزق: بكسر الزاي، السقاء ونحوه من الظروف.
انظر: المطلع، ص، ، القاموس المحيط، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، / ، الروض المربع، / .
(¬) في قول في المذهب، قال به القاضي، غيره.
والصحيح في المذهب: انه يضمنه، كالحكم في المسالة الاولي.
انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
هذا وبما تقدم بيانه من ان الصحيح في المذهب: انه يجب الضمان في كلا المسالتين فقد اوضح ابن قدامة رحمه الله وجه ذلك، ثم اجاب عن وجهة نظر القاءلين بعدم الضمان في المسالة الثانية، فقال رحمه الله: (ان فعله سبب تلفه، ولم يتخلل بينهما ما يمكن احالة الحكم عليه، فوجب عليه =

:

= الضمان، كما لو خرج عقيب فعله، او مال قليلا قليلا، وكما لو جرح انسانا فاصابه الحر او البرد، فسرت الجناية فانه يضمن، واما ان دفعه انسان، فان المتخلل بينهما مباشرة يمكن الاحالة عليه، بخلاف مسالتنا  اي مسالة الريح ونحوها ).
المغني، / .
(¬) الجناح لغة: بفتح الجيم، ويطلق علي معان متعددة منها: الروشن، وهو المراد من كلام المصنف هنا، وهو: الرف من الخشب يخرج من الدور الاعلي في البيت.
انظر: المطلع، ص، ، القاموس المحيط، / ، معجم لغة الفقهاء، ص، .
(¬) انظر: الفروع، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، الانصاف، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: القواعد لابن رجب، ص، ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي ، / .

:

(¬) الشقص لغة: بكسر الشين، القطعة من الارض، والجزء من الشء، يجمع علي اشقاص وشقاص، والشقيص: الشريك.
انظر: لسان العرب، / ، المطلع، ص، .
(¬) وله الخيار بالاخذ باي ثمن البيعتين شاء.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، /   .

:

(¬) المذهب: ان الحكم واحد في كلا المسالتين: وهو ان للشفيع ان ياخذ الباقي بقسطه من الثمن، سواء كان التلف بفعل الله تعالي، او بفعل ادمي، والتفريق بينهما هو علي راي ابن حامد فقط.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) هو: ابو عبد الله الحسن بن حامد بن علي بن مروان البغدادي، الحنبلي، شيخ الحنابلة في زمانه، صنف: "شرح اصول الدين"، و"اصول الفقه"، و"الجامع في المذهب"، ويقع في نحو اربعماءة جزء، و"شرح الخرقي"، و"تهذيب الاجوبة"، من
اشهر تلامذته: الامام القاضي ابو يعلي الفراء.
توفي رحمه الله في رجوعه من مكة حاجا سنة  ه.
انظر: مناقب الامام احمد لابن الجوزي، ص، ، طبقات الحنابلة، / ، المنهج الاحمد، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
وقد اجاب ابن قدامة في المغني عن وجهة نظر ابن حامد في حكم المسالة الثانية: بانه لما تعذر علي الشفيع اخذ الجميع وقدر علي اخذ البعض، كان له اخذه بحصته من الثمن، كما لو تلف بفعل ادمي.
واما الضرر الحاصل علي المشتري فانما حصل بالتلف، ولا صنع للشفيع فيه، والذي ياخذه الشفيع يءدي ثمنه، فلا يتضرر المشتري باخذه.
انظر: المغني، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، وقال: (قال ابن المنذر: اجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم علي هذا)، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: =

:

= المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، وقال (لا نعلم خلاف ذلك)، الروض المربع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، شرح منتهي الارادات، / .
(¬) حيث تقدمت هاتان المسالتان والفرق بينهما في الفصل ().
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ب، المبدع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: المسثوعب، / ق، / ا، المقنع، / ، الفروع مع تصحيحه، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ب، الشرح الكبير، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) في الاصل (في كونه) والتصويب من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) الدولاب: بضم الدال وفتحها، لفظ معرب، وهو الة يستقي بها بواسطة دابة تديرها.
انظر: القاموس المحيط، / ، المعجم الوسيط، / .
(¬) انظر المسالتين في: الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / ، الروض المربع، / .
(¬) الاكار: الحراث والزراع، اسم فاعل من اكر الارض اكرا، اي: حرثها حرثا.
انظر: القاموس المحيط، / ، المصباح المنير، / .
(¬) انظر الفرق في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) وياخذ رب البذر الزرع كله؛ لانه عين ماله، وعليه للعامل اجرة مثله، وتفسد بهذا المزارعة.
انظر: مختصر الخرقي، ص، ، الكافي، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: مختصر الخرقي، ص، ، الكافي، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر هذه المسالة في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) في رواية في المذهب، اختارها القاضي، وغيره.
والصحيح في المذهب: ان العامل في المضاربة يملك نصيبه من الربح بظهوره، لا بقسمته.
انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) اي: قبل القسمة، وهو الصحيح في المذهب.
انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) يدل كلام المصنف هذا علي: انه يلزم رب المال زكاة جميع مال المضاربة اي: راس المال، والربح كله، وهو قول في المذهب. ضعفه ابن رجب وغيره.
واصحيح في المذهب: انه انما يلزم رب المال زكاة راس ماله ونصيبه من الربح، اما نصيب العامل من الربح فلا يلزم رب المال زكاته؛ لانه لا يجب علي الانسان ان يزكي مال غيره.
انظر: المغني، /   ، الفروع، /   ، القواعد لابن رجب، ص، ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر الفرق في: فروق السامري، ق، /ا.
(¬) هو: برهان الدين ابراهيم بن احمد بن هلال الزرعي الدمشقي، المتوفي سنة  ه، =

:

= وقد سبقت ترجمته في قسم الدراسة، ص، .
(¬) التنضيض: الاظهار، والتحصيل.
انظر: المصباح المنير، / ، القاموس المحيط، / .

:

(¬) المذهب: ان له الخيار في فسخ العقد، او امضاءه.
انظر: المغني، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر المسالة في: المصادر السابقة.
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر المسالتين في: المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، /   ، منتهي الارادات، /   .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) في الفصل السابق.
(¬) جاء في هامش الاصل تعليقا علي هذه المسالة ما نصه: (قوله: فعمل في بيت المستاجر. . . الخ. الصحيح: انه لا اجرة له مطلقا).
وما جاء في هذا التعليق هو الصحيح في المذهب.
وذلك لانه لم يسلم العمل الي المستاجر، فلم يستحق عوضه، كالمبيع من الطعام اذا تلف في يد الباءع قبل تسليمه.
انظر: المغني، / ، الفروع، / ، المبدع، / ، الانصاف، /   ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالة في: المصادر السابقة.
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: المغني، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) اختاره القاضي، وغيره.
والصحيح في المذهب: ان الاجارة تنفسخ فيما بقي من المدة، كالحكم في المسالة الاولي؛ لان المنفعة المقصودة منها تعذرت، فاشبه تلف العبد.
انظر: الكافي، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ،، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المبدع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) كررت كلمة (فان) في الاصل، فحذفت المتكرر.

:

(¬) من فروق السامري، ق، / ب، بسبب تلف موضعها من الاصل.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) التفريق بين المسالتين في الحكم هو قول قوي في المذهب.
والصحيح في المذهب: ان الحكم في المسالتين واحد، فالحكم في الثانية، كالحكم في الاولي في: انه يستحق اجرة المثل مطلقا، سواء كان يعرف باخذ الاجرة علي ذلك، ام لا.
انظر: الهداية، / ، الانصاف ، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) البزاز: باءع البز، والبز: الثياب، او نوع خاص منها.
انظر: لسان العرب، / ، القاموس المحيط، / .
(¬) ما بين المعكوفات في هذا الفصل من فروق السامري، ق، / ب بسبب تلف موضعها من الاصل.
(¬) انظر الفرق في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .

:

(¬) ان لم يحصل منه تعد ولا تفريط، والا ضمنها.
انظر: الكافي، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) ما بين المعكوفات في هذا الفصل من فروق السامري، ق، / ا، بسبب تلف موضعها من الاصل.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) هذه الاحكام المذكورة في المسالة علي قول في المذهب. قال به القاضي في المجرد.
والصحيح في المذهب: ان العقد علي غير معين لا يصح الا اذا ذكر جنسه، ونوعه، وعدده، وصغره، وكبره.
كما انه لا يجب عليه ان يرعي زيادة علي العدد المذكور، سواء كانت من سخالها او غيرها، كما لو كانت معينة.
ووجه هذا: ان الغرض يختلف باختلاف ذلك، فاعتبر العلم به ازالة للجهالة.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر المسالة في: المصادر السابقة.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، القواعد لابن رجب، ص، .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين في: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) كتب في الاصل (متفق عليه، كما لعن شاربها) والتصويب من فروق السامري، ق، / ب.
هذا والحديث ليس متفقا عليه، بل لم يخرجه البخاري، ولا مسلم، وانما رواه ابو داود في سننه، /  عن ابن عمر، ورواه عنه ابن ماجة في سننه، / ، واحمد في مسنده كما في الفتح الرباني، / .
ورواه احمد ايضا عن ابن عباس، كما في الفتح الرباني، / .
قال المنذري في الترغيب والترهيب، /  عن رواية ابن عباس: رواه احمد باسناد صحيح، وابن حبان في صحيحه، والحاكم، وقال: صحيح الاسناد.
ورواه الترمذي في سننه، /  عن انس بن مالك، ورواه عنه ابن ماجة في سننه، / .
وقال عنه ابن حجر في التلخيص الحبير، / : ورواه الترمذي وابن ماجة، ورواته ثقات.
وصحح الحديث في ارواء الغليل، / .

:

(¬) انظر الفرق في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر المسالتين في: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) ما بين القوسين تكرار في الاصل، فحذفت المتكرر.
(¬) ما بين المعكوفات في هذا الفصل من فروق السامري، ق، / ب. بسبب تلف=

:

= موضعها من الاصل. وانظر الفصل باكمله في: المصدر نفسه.
(¬) ما بين المعكوفات في هذا الفصل من فروق السامري، ق، / ا. بسبب تلف موضعها من الاصل. وانظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ا، بسبب تلف موضعها من الاصل.

:

(¬) من فروق السامري، ق، / ب، لعدم وضوحها في الاصل.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، /   .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) في الفصل السابق.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) في الفصل السابق.
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.

:

(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الانصاف، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المحرر، / ، الانصاف، /   ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المبدع، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، المبدع، / ، الانصاف، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) وهي ما يعبر عنها بعض الفقهاء بقولهم: (يغتفر في الشء ضمنا، ما لا يغتفر فيه قصدا).
انظر: الاشباه والنظاءر للسيوطي، ص، ، الاشباه والنظاءر لابن نجيم، ص، .
(¬) انظر: الكافي، / ، ، الروض المربع، / ، .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، /
.
(¬) وهذا بناء علي القول: بعدم دخول اولاد البنين في لفظ الولد، وهو قول قوي في المذهب، اختاره القاضي، وابن عقيل، وغيرهما.
والصحيح في المذهب: ان اولاد البنين يدخلون في لفظ الولد، فعليه: فانه ينتقل الوقف في هذه المسالة الي ثالث بطن من ولده، ولا ينتقل الي الفقراء الا ان تكون هناك قرينة تدل علي ارادة قصره علي بطنين فقط.
انظر: الكافي، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، الانصاف، /   ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير ، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، الانصاف، /   ، كشاف القناع، / .
(¬) في قول في المذهب، قال به القاضي وغيره.
والصحيح في المذهب: ان الحكم في المسالتين واحد، وان الوقف لا يفتقر الي القبول، سواء اكان علي معين، ام غير معين.
وذلك؛ لان الوقف ازالة ملك يمنع البيع والهبة والميراث، فلم يعتبر فيه قبول، كالعتق، ولانه لا يختص بالمعين، بل يتعلق به حق من ياتي بعده من البطون في المستقبل.
انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، /   ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
وانظر الفصل باكمله نقلا عن فروق السامري في: الفواكه العديدة في المساءل المفيدة، / .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المستوعب، / ق، / ب، الانصاف، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) ابن عبد العزي المخزومية، ربيبة رسول لله  صلي الله عليه وسلم ، روت عن امها ام سلمة  رضي الله عنها ، وعن
غيرها. انظر: اسد الغابة، / ، الاصابة، / .
(¬) هو اصحمة بن ابحر النجاشي، ملك الحبشة، اسلم، واحسن الي المهاجرين الذين هاجروا الي ارضه، وصلي عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الغاءب في اليوم الذي مات فيه، في شهر رجب من السنة التاسعة للهجرة، رضي الله عنه.
انظر: اسد الغابة، / ، الاصابة، / .
(¬) الحلة: بضم الحاء وتشديد اللام: نوع من الثياب اليمانية، تكون من ثوبين من جنس =

:

= واحد، او ثوب واحد له بطانة.
انظر: النهاية في غريب الحديث، / ، القاموس المحيط، / .
(¬) الاواقي: جمع اوقية، بضم الهمزة وتشديد الياء، وحدة وزن، زنتها: سبعة مثاقيل، وبالدراهم: اربعون درهما، وتساوي=  غرام.
انظر: لسان العرب، / ، معجم لغة الفقهاء، ص، .
(¬) في مسنده كما في الفتح الرباني، / .
قال في مجمع الزواءد، / : رواه احمد والطبراني، وفيه مسلم بن خالد الزنجي، وثقه ابن معين وغيره، وضعفه جماعة، وام موسي بن عقبة لم اعرفها، وبقية رجاله رجال الصحيح.
وقال في ارواء الغليل، / : ضعيف، اخرجه احمد، وابن حبان.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، مطالب اولي النهي ، / .
(¬) انظر: مختصر الخرقي، ص، ، الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: مختصر الخرقي، ص، ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) العمري لغة: بضم العين، مصدر عمرته واعمرته، بمعني: جعلت الشء له طول عمره، او عمري، وهي نوع من الهبة.
انظر: لسان العرب، / ، المطلع، ص، .
وهي في الاصطلاح: نوع من انواع الهبة.
سميت بالعمري،. لتقييدها بالعمر.
انظر: المغني، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، ، الشرح الكبير، / ، المبدع، /   .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي
النهي، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، الكافي، /   ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) في سننه، / .
(¬) الطحاوي في مشكل الاثار، / ، والطبراني في المعجم الصغير، / ، / .
قال في مجمع الزواءد، / : (رواه الطبراني في الاوسط، ورجاله رجال الصحيح، خلا شيخ الطبراني حبوش بن رزق الله، ولم يضعفه احد).
وصححه في ارواء الغليل، / ، / .
(¬) انظر الفرق في: المغني، /   ، الشرح الكبير، /   ، ، تهذيب سنن ابي داود لابن القيم، / .
هذا وقد استدل كثير من فقهاء المذهب علي التفريق بين المسالتين في الحكم بالنص من السنة في قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لرجل ان يعطي عطية او يهب هبة، فيرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي ولده" رواه الامام احمد في مسنده، واصحاب السنن الاربعة.
انظر: الفتح الرباني، / ، سنن ابي داود، / ، واللفظ المذكور له، سنن الترمذي، / ، سنن النساءي، / ، سنن ابن ماجة، / .
وصححه في ارواء الغليل، / ، .

:

(¬) انظر المسالتين في: الكافي، / ، الشرح الكبير، /   ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، الروض المربع، / .
(¬) في قول في المذهب.
والصحيح في المذهب: انه ان شرط ثوابا مجهولا لم تصح الهبة؛ لانه عوض مجهول في معاوضة فلم يصح، كالبيع.
ويكون حكمها حكم البيع الفاسد، فيردها بزيادتها مطلقا، وان تلفت رد قيمتها.
انظر: الكافي، / ، الانصاف، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، التنقيح المشبع، ص، ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) في قول في المذهب.
والصحيح في المذهب: انه لا يصح تصرفه في ذمته الا باذن سيده.
انظر: المغني، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، ، الاقناع، / .
(¬) ولانه تحصيل للمال للسيد، فلم يعتبر اذنه فيه، كالالتقاط والاصطياد .
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) عنون له السامري ب (كتاب اللقطة، واللقيط، ورد الابق) وهو اولي لاشتمال الكتاب علي فروق من هذه الابواب كلها.
(¬) فيضمن نقصها ان تعيبت، وان تلفت فلا يخلو حال ملتقطها من امرين:
الاول: ان يكون غير كاتم لها، فيضمنها كضمان الغاصب، وهو قيمته يوم تلفه.
الثاني: ان يكون قد كتمها، فيضمنها بقيمتها مرتين، اماما كان او غيره.
انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) صحابي جليل، شهد الحديبية، وفتح مكة، وكان معه لواء جهينة يوم الفتح، وقد اختلف في سنة وفاته ومكانها علي اقوال، احدها: انه توفي بالمدينة سنة  ه رحمه الله.
انظر: اسد الغابة، / ، الاصابة، / .
(¬) في الاصل (حذاءها وسقاءها) ولعل الصواب ما اثبته لانها اسم ان.
(¬) انظر: صحيح البخاري، / ، صحيح مسلم، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر المسالتين في: مختصر الخرقي، ص،   ، المقنع، / ، الفروع، /   ، منتهي الارادات، / .
(¬) الابق: اسم فاعل من ابق  بفتح الباء وكسرها  بمعني هرب، وهو: العبد الهارب من سيده، بلا خوف، ولا كد عمل.
انظر: المصباح المنير، / ، القاموس المحيط، / .
(¬) انظر الفرق في: المغني، / ، الكافي، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / ، .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) وجه التحديد بهذا القدر من النقود عن رد الابق ما ياتي:
اولا: ما جاء في السنة:
ما روي عن عمرو بن دينار وابن ابي مليكة قالا: (جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في العبد الابق اذا جء به خارج الحرم دينارا)، وفي رواية (عشرة دراهم) وفي رواية: (دينارا او عشرة دراهم).
رواه عبد الرزاق في مصنفه، / ، وابن ابي شيبة في مصنفه، / ، ، والبيهقي في السنن الكبري، / ، وقال بعد اخراجه: وذلك منقطع، وضعفه في ارواء الغليل، / .
ثانيا: ما جاء عن الصحابة:
  روي ابن ابي شيبة في مصنفه، /  بسنده: (ان عمر جعل في جعل الابق دينارا، او اثني عشر درهما).
  وروي ابن ابي شيبة في مصنفه، / ، بسنده عن علي مثل ما روي عن عمر، وروي البيهقي في السنن الكبري، /  بسنده عن علي قوله: (في جعل الابق دينار).

:

(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، /   ، المحرر، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، المبدع، / ، كشاف
القناع، / .
(¬) انظر. المغني، / ، الكافي، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المبدع، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي / .
(¬) هو: ابو عمرو عامر بن شراحيل بن عبد بن ذي كبار  وذو كبار قيل من اقيال اليمن  الهمداني، الشعبي، من كبار التابعين علما وفقها وحفظا، وقد ادرك خمسماءة من الصحابة، قال عنه مكحول: (ما رايت احدا اعلم من الشعبي) وقال هو عن نفسه: (ما كتبت سوداء في بيضاء الي يومي هذا، ولا حدثني رجل بحديث قط الا حفظته).
ولد سنة  ه، وتوفي بالكوفة سنة  ه. رحمه الله.
انظر: تاريخ بغداد، / ، سير اعلام النبلاء، / ، تهذيب التهذيب، / .
(¬) في سننه، / ، والدارقطني في سننه، / ، والبيهقي في السنن الكبري، / .
قال في ارواء الغليل، / : (اسناده حسن).

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، /   ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف
القناع، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، /   ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) انظر الفصل بمسالتيه والفرق بينهما في: المصادر السابقة.
(¬) انظر المسالتين في: المصادر السابقة ايضا.
وهذا الفصل ليس في فروق السامري، فيظهر انه من زيادة المصنف.
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / .
هذا والحكم في المسالة الاولي بلا نزاع في المذهب، كما قاله في الانصاف.
اما المسالة الثانية، ففيها قولان قويان في المذهب:
احدهما: ما قاله المصنف، وفد نصت عليه المصادر السابقة وغيرها.
الثاني: ان الحكم فيها كالحكم في المسالة الاولي، وهو ما نص عليه المتاخرون كما في الاقناع، ومنتهي الارادات، وشرحيهما، وغيرها.
انظر: الشرح الكبير، / ، الانصاف، /   ، كشاف القناع، / ، منتهي الارادات مع شرحه، / .

:

(¬) انظر: المبدع، / .
(¬) ان كان يامن نفسه عليها، ويضم اليه امين في تعريفها وحفظها.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع ، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير،  / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) ولان الشفعة ثبتت للمسلم علي خلاف الاصل دفعا للضرر عن ملكه، فيقدم دفع الضرر عنه علي دفع الضرر عن المشتري، ولا يلزم من تقديم دفع ضرر المسلم علي المسلم تقديم دفع ضرر الذمي ايضا؛ لان حق المسلم ارجح، ورعايته اولي، فيبقي الذمي علي مقتضي الاصل من عدم ثبوت الشفعة له علي المسلم.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، شرح منتهي الارادات، /   .
(¬) الحظيرة: الموضع الذي يحاط عليه للماشية، لتاوي اليها، فيحفظها، ويمنعها من الخروج، وجمعها حظاءر، واشتقاقها: من الحظر، وهو المنع.
انظر: المطلع، ص، ، المعجم الوسيط، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / .
هذا، والتفريق بين المسالتين في الحكم مبني علي القول بان صفة احياء الموات: يحصل بما يتعارفه الناس احياء، ويختلف صفته باختلاف الغرض من الاحياء، فقد يراد احياء الارض سكنا، او حظيرة، او مزرعة فيكون احياء كل واحدة بما تتهيا به
للانتفاع الذي اريدت له.
ووجه القول بهذا: ان الشرع ورد بتعليق الملك علي الاحياء، ولم يبينه ولا ذكر كيفيته، فيجب الرجوع فيه الي ما كان احياء في العرف، اذ ليس له طريق سواه.
وهذا القول رواية في المذهب، اختارها القاضي، وابن عقيل، وابن قدامة في العمدة وغيرهم.
والرواية الثانية في صفة الاحياء: انه يحصل ببناء حاءط علي الارض الموات، دون اعتبار للغرض من احياءها.
ووجه القول بهذا: قوله  صلي الله عليه وسلم : "من احاط حاءطا علي ارض فهي له" رواه الامام احمد، وابو داود، وصححه في ارواء الغليل.
انظر: الفتح الرباني، / ، سنن ابي داود، / ، ارواء الغليل، / .
وهذه الرواية هي الصحيح في المذهب، كما قاله في الانصاف، ونص علي القول بها اكثر المصنفين.
وبهذا يظهر ان لا فرق بين المسالتين علي الصحيح من المذهب.
انظر: الروايتين والوجهين، / ، الشرح الكبير، /   ، الفروع، / ، الانصاف، /   ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) هذا ان كان المعدن من المعادن الجامدة، كالذهب والفضة ونحوهما، سواء اكان =

:

= ظاهرا ام باطنا، فان كان من المعادن الجارية فانه لا يملكه في الصحيح من المذهب، لكنه يكون احق به من غيره بغير عوض.
انظر: الكافي، /   ، المحرر، / ، الانصاف، /   ، الاقناع، / .
(¬) وانما يملكه من وجده، سواء اكان هو ام غيره الا ان يدعي المالك المنتقل عنه الملك: انه له، فالقول قوله مع يمينه؛ لان يده كانت عليه، لكونها علي ملكه وان لم يدعه فهو لواجده. في الصحيح من المذهب.
انظر: المغني، /   ، الفروع، /   ، الانصاف، /   ، الاقناع، / .
(¬) في الاصل (فملكها) ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، ، المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) اصحهما: انه يلزمه بذله لزرع غيره، كما يبذله لبهاءمه، لعموم قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تمنعوا فضل الماء، لتمنعوا به فضل الكلا" رواه البخاري في صحيحه، / ، ومسلم في صحيحه، / .
والرواية الثانية: انه لا يلزمه بذله لزرع غيره.
اختارها القاضي في الاحكام السلطانية، وابن عقيل، وغيرهما.
والفرق بين المسالتين مبني علي هذه الرواية كما هو ظاهر من كلام المصنف فيكون التفريق بينهما علي خلاف الصحيح من المذهب.
انظر: الاحكام السلطانية، ص، ، الكافي، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، الانصاف، /   ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) الا ان يكون المال الزكوي زرعا او ثمرا، فيتلف بجاءحة قبل حصاد او جذاذ، فان الزكاة تسقط عنه.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، منتهي الارادات، / ، الروض المربع، / .
(¬) ولانه لم يتعد فيها، فلم يجب عليه ضمانها.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: الهدا ية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الاقناع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، غاية المنتهي، / 
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) انظر: الكافي، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، /
.
(¬) سواء سرقوها حال ادخالهم او بعده.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، الاقناع، / .
(¬) في قول في المذهب. اختاره القاضي، وقال في المبدع: (انه الاصح).
والقول الاخر: انه يضمن.
وذلك: لان الداخل ربما دل عليها من لم يدخل، ولانها مخالفة توجب الضمان، =

:

= اذ كان سببا لاتلافها، فاوجبته كان لم يكن سببا، كما لو نهاه عن اخراجها فاخرجها لغير حاجة.
وقد نص علي القول بهذا في: الكافي، والمنتهي، وغاية المنتهي، وقال في الانصاف: (اختاره ابن عقيل، والمصنف، ومال اليه الشارح).
انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / 
(¬) انظز: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) ولان الموصي لم يقيد ذلك بكونه في ملكه، وانما قصد وصوله له من ماله وقد امكن، فتنفذ بذلك الوصية.
انطر: المغني، / ، شرح منتهي الارادات، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، /   .
(¬) في وجه في المذهب، اختاره القاضي، وغيره.
والوجه الاخر، وهو الصحيح في المذهب: ان الوصية تبطل، كما في الاجارة.
انظر: الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، حاشية المقنع، / .
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) تقدمت المسالة في الفصل السابق.
(¬) اي: ان اخر القبول عن المجلس، او تشاغلا بما يقطعه لم تصح؛ كالبيع.
انظر: الكافي، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين في: مختصر الخرقي، ص، ، الهداية، / ، المقنع، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) في الفصل السابق.
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) في الاصل (كان) والتصويب من فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي
النهي، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: المستوعب، / ق، / ا، المغني، /   ، الاقناع، / .
(¬) في الاصل (بتنجيزه) والتصويب من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: الكافي، / .
(¬) انظر المسالة في: فروق السامري، في، / ا.
وقد نص فقهاء المذهب: علي انه ان لم يف الثلث بالوصايا، ولم تجز الورثة تحاصوا فيه، ودخل النقص علي كل واحد منهم بقدر وصيته.
انظر: المقنع، / ، الاقناع، / ، الروض المربع، / .
والمسالة المذكورة مندرجة تحت هذا النص.

:

(¬) انظر: مختصر الخرقي، ص، ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) تكرر في الاصل قوله (لرجل) فحذفت المتكرر.
(¬) انظر الفرق في: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / 
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، حاشية المقنع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) في قول في المذهب.
والصحيح في المذهب: ان له قيمة احدهم ممن يختاره الورثة، وليس بالقرعة.
انظر: الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: =

:

= الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) ويشتري له فهد، وقد تقدمت هذه المسالة في الفصل () غير انه مثل هناك بشاة.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) في وجه في المذهب، قال به القاضي، وابن عقيل، وغيرهما.
والصحيح في المذهب: انه لا يستحق وترها، كما بينه المصنف فيما ياتي:
وانظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، /   ، الانصاف، / ، شرح منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) النشابة: واحدة النبل. انظر: القاموس المحيط، / ، المعجم الوسيط، / .
(¬) انظر المسالة في: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير / ، المحرر، / ، الانصاف، / .
وفي المسالة قول اخر وهو: انه في حالة رد الورثة وعدم اجازتهم بما زاد علي الثلث فان لكل واحد من الموصي لهم نصف وصيته .
وقد نص علي القول بهذا واختاره ابن قدامة في المقنع، / ، كما نص عليه في: الاقناع، / ، ومنتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر ما يدل علي حكم المسالة في: الكافي، / ، المقنع، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر ما يدل علي حكم المسالة في: مختصر الخرقي، ص ، المقنع، / ، الاقناع، /   ، منتهي الارادات، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: الكافي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الكافي، /   ، المحرر، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / .
(¬) في الاصل (احدهما) والتصويب من فروق السامري، في، / ا (العباسية).
(¬) انظر الفرق في: القواعد لابن رجب، ص، .
(¬) انظر هذه المسالة في: الكافي، / ، القواعد لابن رجب، ص ، الروض المربع، / .
(¬) مراد المصنف باختيار ابي البركات وهو المجد ابن تيمية: انه اختار ان الحكم في المسالة الاولي كالحكم في الثانية في: ان الموصي به يخرج بالقرعة لا بتعيين الورثة، حيث نص علي هذا في كتابه المحرر، وهو قول في المذهب. اختاره الخرقي ايضا، الا ان الصحيح في المذهب: ما ذكره المصنف  رحمه الله .
انظر: مختصر الخرقي، ص ، المحرر، / ، الانصاف، /   .

:

(¬) في الاصل (الوصية).
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، في، / ا، (العباسية).
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، /   ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، /   ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر الفرق في: المصادر السابقة.
(¬) هو ابو نجيد عمران بن حصين بن عبيد بن خلف الخزاعي، من فضلاء الصحابة وفقهاءهم، اسلم عام خيبر، وغزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عدة غزوات، وكان معه راية خزاعة يوم الفتح، بعثه عمر الي البصرة ليفقه اهلها، ثم تولي قضاءها مدة يسيرة، وكان مجاب الدعوة، ويروي ان الملاءكة كانت تسلم عليه.
توفي بالبصرة سنة  ه  رحمه الله .
انظر: اسد الغابة، / ، الاصابة، / .
(¬) انظر: الفتح الرباني، / ، صحيح مسلم، / ، سنن ابي داود، / .

:

(¬) تقدمت المسالة في الفصل السابق.
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) يظهر ان المراد: انه اعتقها في مرض موته؛ لان الاعتاق فيه هو الذي يخرج من الثلث.
(¬) في الاصل (الاخر) والتصويب من فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).

:

(¬) في الفصل ().
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
(¬) من قواعد المذهب التي نص عليها فقهاء المذهب: (ان الواجبات التي علي الميت تخرج من راس المال، وان التبرعات كالوصايا والعطايا في مرض الموت تخرج من ثلث المال).
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
وهاتان المسالتان من فروع هذه القاعدة  فيما يظهر لي  فالمسالة الاولي: من صور الواجبات؛ لان ام الولد تعتق وجوبا بموت سيدها، فاذا اعتقها قبل موته فهي من راس ماله.
اما المسالة الثانية: فهي من صور التبرعات، ولذا فهي تخرج من الثلث.
وانظر النص علي المسالة الثانية في: الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) في الاصل (كالتي) والتصويب من فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
(¬) انظر الفرق في: المصدر السابق.

:

(¬) انظر ما يدل علي حكم المسالة في: الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر ما يدل علي حكم المسالة في: الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) في الاصل (احدهما) والتصويب من فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / .
وانظر الفصل () فهو نحو هذا الفصل.
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، مطالب اولي النهي، /   .
(¬) تقدمت المسالة في الفصل السابق.
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الفروع، / ، المبدع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، في، / ب، (العباسية).
(¬) انظر المسالة في: المصدر السابق.

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
(¬) اي: في النصف الذي ظهر مستحقا، لا في كل العبد.
(¬) هذا التفريق بين المسالتين في الحكم رواية في المذهب، اختارها القاضي.
والصحيح في المذهب: ان الحكم في المسالة الاولي كالحكم في الثانية، وانه لا فرق بينهما.
انطر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / .

:

(¬) انظر الفرق في: المصادر السابقة.
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: القواعد والفواءد الاصولية، ص، ، وقد نسب القول بهما الي ابي الخطاب الكلوذاني في كتابه الانتصار، ثم قال: (وما قاله فيه نظر).
وانظر: الانصاف، / ، حيث ذكر المسالتين ونقل كلام صاحب القواعد والفواءد الاصولية.
(¬) من فروق الكرابيسي، / .
(¬) انظر الفرق في: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) تقدمت المسالة في الفصل السابق.

:

(¬) الذي نص عليه فقهاء المذهب: انه اذا تزوج العبد باذن سيده صح نكاحه، وان تزوج بغير اذنه فالنكاح باطل.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، /   ، الاقناع، / .
واما عدم نفاذ العقد حتي يجيزه السيد مع سبق اذنه له في النكاح فلم اجد القول به في المذهب في غير فروق السامري.
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
وفي: فروق الكرابيسي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، في، / ب، (العباسية).
(¬) انظر: الفروع، / ، المبدع، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / ، وجاء في المغني، / ، والشرح الكبير، / : ان الصداق لا يصح، ويصح النكاح، ويجب لها مهر المثل.
وقد اورد السامري هذا القول بصيغة الاعتراض، ثم اجاب عنه، فقال: (فان قيل: فهلا قلتم يصح النكاح، ويبطل الصداق، قلنا: ليس ملك العبد للبضع باولي من ملك الزوجة، ولا يجوز اجتماعهما، فوجب ان يبطلا جميعا).
انظر: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).

:

(¬) انظر الفرق في: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) ان كان الزوج عبدا فلا نزاع في المذهب: ان لها الخيار في الفسخ، بل حكي ابن قدامة وغيره الاجماع علي ذلك.
واما ان كان حرا فلها الفسخ في رواية قدمها صاحب المحرر، واختارها حفيده شيخ الاسلام ابن تيمية، وغيره.
والصحيح في المذهب: انه لا خيار لها.
انظر: المغني، / ، المحرر، / ، الاختيارات الفقهية، ص، ، الانصاف، /   ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، في، / ا، (العباسية).
ومن الفروق بينهما: ان عدم الكمال في الزوجة لا يءثر في النكاح، بخلاف الرجل، ولان الكفاءة في النكاح انما تعتبر في الرجل، دون المراة.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
وانظر هذا الفصل في: فروق الكرابيسي، / .

:

(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) هذه الضماءر التي في كلمتي (عبده) و (امته) تعود الي ابنه الصغير.
(¬) هو ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، البغدادي، الحنبلي، من كبار فقهاء الحنابلة، صنف نحوا من خمسماءة مصنف في فنون متنوعة، منها: "شرح الخرقي"، و "شرح المجرد"، و"الكامل"، وكلها في الفقه، و"مختصر غريب الحديث"
لابي عبيد، و "اداب العالم والمتعلم"، و"طبقات الفقهاء"، و"مناقب احمد"، و"فضاءل الشافعي"، و"شرح الايضاح" في النحو، وغيرها.
ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه  رحمه الله .
انظر: طبقات الحنابلة، / ، مناقب الامام احمد لابن الجوزي، ص، ، ذيل طبقات الحنابلة، / .
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية)، وفي: فروق الكرابيسي، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الشرح الكبير، / ، شرح منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) تقدمت المسالة في الفصل السابق.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / .
(¬) اي: العبد المعتق.
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).

:

(¬) في الاصل (لسيدها) والتصويب من فروق السامري، ق، / ا (العباسية).
(¬) ما ذكره المصنف من حكم هذه المسالة فيه نظر  فيما يبدو لي  ايضاحه: ان المعتق ليس له ولاية نكاح في هذه المسالة لوجود قريب حر للمراة هو اولي بالولاية من المعتق؛ لان المعتق ليس له ولاية نكاح المراة الا عند عدم المعصب لها من اقاربها، وفي المسالة المذكورة قريب حر هو اولي بالولاية، ولا حق للمعتق فيها، فيكون حق الولاية في هذه المسالة بين القريب الحر، وبين المالك للباقي منها، والله اعلم.
هذا ولم اجد من نص علي المسالة المذكورة غير السامري في الفروق، في، / ا، (العباسية).
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، /   ، كشاف القناع، /   .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر : الفتح الرباني، / ، صحيح مسلم، / ، سنن ابي داود، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر هذه المساءل في: المغني، / ، / ، ، الشرح الكبير، / ، / ، ، الاقناع، / ، / .
(¬) اي: وحدهن دون ان يكون معهن رجل، فان كان معهن رجل ثبت الملك، لانه يثبت بشهادة رجل وامراتين. انظر: المقنع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المقنع، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: سنن ابن ماجة، / ، سنن الدارقطني، / ، السنن الكبري للبيهقي، / .
قال ابن حجر في بلوغ المرام، ص، : رجاله ثقات، وصحح اسناده في ارواء الغليل، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، /   ،
مطالب اولي النهي، /   .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / .
(¬) ونفذ عتقه.
انظر: الهداية، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) ولانها اشترطت عليه شرطا هو حق له فلم يلزمه، ولان النكاح من الرجل لا عوض له، بخلاف المراة.
انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، شرح منتهي الارادات، / ، مطالب اولي النهي، / 
(¬) انظر: فروق السامري، في، / ا، (العباسية).

:

(¬) انظر الفصل في: المصدر السابق.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، /   ، كشاف القناع، /   .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / .
(¬) جاء في حاشية الكتاب تعليقا علي هذه المسالة ما نصه: (المذهب: له ان يتولي طرفي العقد اذا تزوج ابنة عمه باذنها وولايته، لما روي، ان عبد الرحمن بن عوف قال لام حكيم ابنة قارظ: اتجعلين امرك الي؟ قالت: نعم، قال: قد تزوجتك"، فاذا
لا فرق بين هذه المسالة، وبين ما قبلها، والله اعلم).
وما جاء في الحاشية هو الصحيح في المذهب. اما ما ذكره المصنف فهو رواية في المذهب، اختارها الخرقي، وغيره.
انظر: مختصر الخرقي، ص، ، المغني، / ، الانصاف، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) تقدمت المسالة في الفصل السابق.
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) في الفصل ().
(¬) انظر : المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) في الاصل (الاولي) ولعل الصواب ما اثبته كما في المغني، / .
(¬) في الاصل (شيءا) ولعل الصواب ما اثبته؛ لانه فاعل.
(¬) في الاصل (كلا) ولعل الصواب ما اثبته؛ لانه مبتدا.

:

(¬) في الاصل (مزوجته) ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) اي: في الوطء، لكن يجوز له الجمع بينهما في الملك.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المبدع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) في الاصل (اخت) ولعل الصواب ما اثبته لانها خبر ليس.
(¬) انظر: فروق السامري، في، / ا، (العباسية).

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، الاقناع، / .
(¬) هي ربيبة الابن في المسالة الاولي، وربيبة الاب في المسالة الثانية.
انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) في الاصل (التحري) ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) انظر: المغني، / .

:

(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، في، / ب، (العباسية).
(¬) انظر الفصل في: المصدر السابق.

:

(¬) انظر المسالتين في: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
(¬) انظر المسالتين في: المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) اي: تلافي فسخ نكاحها.
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، /   .
(¬) وهو الصحيح في المذهب.
انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .

:

(¬) بل تتعين التي اعتقت ان كانت تعفه، وسياتي تصريح المصنف بذلك.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، /
.
(¬) في الاصل (اولا) والتصويب من كلام المصنف في الفرق، ومن فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، /   ، الكافي، /   ، الانصاف، / ، الاقناع، / 
(¬) ان كان ظهارا فانه يصح من الاجنبية في الصحيح من المذهب، فاذا ظاهر منها، ثم تزوجها لم يصح له وطءها حتي يكفر. اما الايلاء، فلا يقع من الاجنبي في الصحيح من المذهب.
انظر: الكافي، / ، ، الانصاف، / ، ، الاقناع، / ، .

:

(¬) انظر الفرق في: المغني، /   ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، /   .
هذا، وتعليل المصنف والمصادر المذكورة لحكم المسالة الثانية مبني علي صحة الظهار والايلاء من الاجنبية، ونظرا للخلاف في صحة ذلك، فقد بني في كشاف القناع، /  الحكم علي غير ذلك حيث قال: (لان هذه  الالفاظ  كما تدل
علي التصرف في المنكوحة تدل علي اختيار تركها، فيتعارض الاختيار وعدمه، فلا يثبت واحد منهما). وانظر ايضا: مطالب اولي النهي، / .
(¬) انطر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية)، وفي: فروق الكرابيسي، / 
(¬) العنين: بكسر العين وتشديد النون، هو العاجز عن الوطء.
انظر: لسان العرب، / ، المصباح المنير، / .
(¬) في الاصل (مجنون) والتصويب من فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
والمجبوب: مقطوع الذكر والخصيتين، او الذكر وحده.
انظر: لسان العرب، / ، طلبة الطلبة، ص، .

:

(¬) الابرص: من اصيب بداء البرص، وهو بياض يظهر في الجسد.
انظر: لسان العرب، / ، المطلع، ص، .
(¬) المجذوم: من اصيب بداء الجذام، وهو تهافت الاطرام، وتناثر اللحم.
انظر: لسان العرب، / ، المطلع، ص، .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) وفي فروق السامري، ق، / ا، (الانس اليه، والاجتماع به).
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، /   ، شرح منتهي الارادات، /   .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) لسيدها.
انظر: المقنع، / ، الانصاف، / .
(¬) انظر: المصدرين السابقين.

:

(¬) في مختصره، ص .
وهو الصحيح في المذهب، ووجهه: ان الفرقة جاءت من قبلها فسقط مهرها، كما لو اسلمت، او ارتدت.
انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) في الاصل (الزوج) والتصويب من فروق السامري، في، / ا، (العباسية).
(¬) من المصدر السابق.
(¬) انظر: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) هذا ان كانت ثيبا، فان كانت بكرا فالصحيح في المذهب: ان المشتري يخير بين امساكها مع اخذ ارش العيب، وبين ردها مع ارش العيب الحادث عنده وياخذ الثمن.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الانصاف، /   ، الاقناع، / .
(¬) ولان المهر يجب بالعقد، ويستقر بالدخول، فلا يسقط بحادث بعده.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: الكافي، /   ، المغني، /   ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، /   .
(¬) الصحيح في المذهب: انه يسقط خيارها في كلا المسالتين؛ لان الظاهر خلاف ما ادعته.
انظر: المغني، / ، الفروع، /   ، الانصاف، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، /   .
وهذا الفصل ليس في فروق السامري، فيظهر انه من زيادة المصنف.
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) في رواية في المذهب، اختارها القاضي وغيره.
والصحيح في المذهب: ان الاب لا يملك الطلاق عن ابنه الصغير.
ووجهه: ان الطلاق اسقاط الحق الصغير، فلم يملكه الاب، كالابراء، وكساءر الاولياء، ولقوله  صلي الله عليه وسلم  "انما الطلاق لمن اخذ بالساق". (رواه ابن ماجة، والدارقطني، والبيهقي، واسناده حسن. قاله في ارواء الغليل، / ).
انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، منح الشفا الشافيات، / .
(¬) ولان هذا الاختيار طريقه الشهوة، فلا يدخل تحت الولاية كالقصاص.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) ولان له ولاية يستفيد بها تمليك البضع، فجاز ان يملك بها ازالته اذا لم يكن متهما.
انظر: المغني، / ، منح الشفا الشافيات، / .

:

(¬) في الاصل (جاز) والتصويب من: فروق السامري، في، / ا، (العباسية).
(¬) انظر الفصل في: المصدر السابق.
(¬) وهو كما قال  رحمه الله . انظر: الهداية، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) وهو كما قال  رحمه الله . انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / ، الروض المربع، / .

:

(¬) انظر الفرق في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
ويمكن ان يفرق بين المسالتين: بان سبب الفسخ في الاولي ظاهر، وهو العبودية.
بخلاف الثانية، فان سبب الفسخ خفي، فيحتاج الي اثبات، فافتقر فسخه الي حاكم، والله اعلم.
(¬) انظر المسالة منسوبة الي القاضي في: الاختيارات الفقهية لابن تيمية، ص، .
(¬) فان هذا الشرط لا يصح، وقد حكي ابن القيم الاتفاق علي عدم الوفاء به.
انظر: المغني، / ، زاد المعاد، / ، الانصاف، / .
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، في، / ا، (العباسية).

:

(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، الانصاف، / .
(¬) في رواية الميموني، واسحاق بن هاني.
انظر: مساءل ابن هاني، / ، القواعد لابن رجب، ص .
(¬) والصحيح في المذهب من هاتين الروايتين: ان الزيادة المتصلة تمنع الرجوع.
ووجهه: ان الفسخ بسبب حادث، فلم يملك به الرجوع في عين المال الزاءدة زيادة متصلة، ولانها زيادة في ملك المفلس فلم يستحق الباءع اخذها، ولان النماء لم يصل اليه من الباءع فلم يستحق اخذه منه، كغيره من امواله.
انظر: المغني، / ، القواعد لابن رجب، ص ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) التخريج في اصطلاح المذهب: نقل حكم مسالة الي ما يشبهها، والتسوية بينهما في الحكم.
انظر: الانصاف، / ، / .
(¬) في المحرر، / ، وانظر ايضا: القواعد لابن رجب، ص ، الانصاف، / .

:

(¬) انظر الفرق في: القواعد لابن رجب، ص .
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) اي: بعد ثبوت العقد، ولزوم البيع.
انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) المفوضة لغة: بكسر الواو وفتحها، فالكسر اسم فاعل، والفتح اسم مفعول، واشتقاقها من فوض امره اليه، اي: سلم امره ورده اليه.
انظر: المطلع، ص ، المصباح المنير، / .
وفي الاصطلاح: نوعان.
الاول: تفويض البضع، واليه ينصرف الاطلاق.
وهو ان يزوج الاب ابنته المجبرة بغير صداق، او تاذن المراة لوليها ان يزوجها بغير صداق، سواء سكت عن الصداق، او شرط نفيه.
والثاني: تفويض المهر.
وهو ان يتزوجها علي ما شاءت او علي ما شاء، او شاء اجنبي، او يقول: علي ما شءنا او حكمنا ونحوه.
انظر: الاقناع، /   ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، / ، كشاف
القناع، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: =

:

= المغني، / ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، /   ، كشاف القناع، /   .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الكافي، /   ، الشرح الكبير، / .
(¬) علي قول في المذهب قال به ابو بكر غلام الخلال، والقاضي في احد قوليه، ونص عليه في المغني والشرح الكبير.
والقول الاخر: ان الزوج يرجع بنصفها لا بنصف قيمتها، كالامة المشتركة اذا ولدت، ولانه لا تفريق بين الامة وولدها لبقاء ملك الزوجة علي نصف الامة.
وقال بهذا القاضي في احد قوليه، ومال اليه في الانصاف، ونص عليه في الاقناع والمنتهي.
هذا، واما ولد الامة فهو ملك للزوجة، ولا يرجع الزوج منه بشء، لانه نماء في ملكها فملكته بذلك.
انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، /   ، القواعد لابن رجب، ص ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) اي: بنصف الحيوان، واما ولد الحيوان فانه ملك للزوجة، كالمسالة الاولي. =

:

= انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، /   .
(¬) هو: ابو علي محمد بن احمد بن ابي موسي الهاشمي، الحنبلي، البغدادي من اعيان الحنابلة ومشاهيرهم، كان سامي الذكر، عالي القدر، وله حظ وافر لدي الخليفتين: القادر بالله، والقاءم بامر الله.
صنف: "الارشاد"، و"شرح مختصر الخرقي"، وكلاهما في فقه احمد.
ولد سنة  ه، وتوفي ببغداد سنة  ه رحمه الله.
انظر: طبقات الحنابلة، / ، المنهج الاحمد، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) ذكر هذا الوجه ابن رجب في القواعد، ص : احتمالا من عنده، ولم يحكه عن احد، لكنه ذكر ان ابن ابي موسي خرج وجها علي القول بملك الصداق كله بالعقد: ان الولد للمراة لحدوثه في ملكها، ولها نصف قيمة الام.
ثم علق عليه بقوله: (وهذا الوجه ضعيف جدا حيث تضمن التفريق بين الام، وولدها بغير العتق).
انظر: القواعد، ص ، ونقله صاحب الانصاف، / ، وايد تضعيف ابن رجب لما خرج ابن ابي موسي.

:

(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
وفي: فروق الكرابيسي، / .
(¬) مبنية علي القول: بان الذي بيده عقدة النكاح هو الاب، وهو خلاف الصحيح من المذهب.
اذ الصحيح في المذهب: ان الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج، ولذا فان الاب ليس له العفو عن الصداق في هذه المسالة، لانه حق لها، فلا يملك الاب العفو عنه، كغيره من اموالها.
انظر: الكافي، /   ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر المسالة في: المصادر السابقة.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) في الاصل (بالعيب عبدا) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ا (العباسية).
(¬) الايتاء لغة: مصدر اتي يءتي ايتاء، بمعني: اعطي يعطي اعطاء.
انظر: المصباح المنير، / ، القاموس المحيط، / .
واصطلاحا: اعطاء السيد مكاتبه ربع مال الكتابة.
وهو واجب علي السيد في الكتابة الصحيحة.
انظر: المباع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) ذهب صاحب المغني وغيره الي تضعيف اجراء هذه المسالة الثالثة علي الخلاف السابق في المسالتين الاولتين، حيث ذهبوا الي انه لا يحق للمكاتب مطالبة سيده بالايتاء، لان ابراءه عن مال الكتابة يقوم مقام ايتاءه، ولهذا لو اسقط عنه القدر
الواجب ايتاءه وهو الربع لم يلزمه ان يءتيه شيءا.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، القواعد لابن رجب، ص ، كشاف القناع، / .
(¬) اي: وهب المشتري العبد للباءع.
انظر: فروق السامري، ق، / ب ، (العباسية).
(¬) انظر المساءل الاربع في: المغني، /   ، الشرح الكبير، /   ، الفروع، / ، الانصاف، /   .

:

(¬) انظر الفرق في: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) في الفصل السابق.
(¬) بل الصحيح في المذهب: انه يرجع عليها، كالحكم في المسالة الاولي.
انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، وقال: (بلا نزاع بين الاصحاب).
(¬) في الاصل (قبل) والتصويب من فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
(¬) هذا ان كان الثمن دينا حالا، فان كان الثمن عينا فانه ينصب عدل يقبض منهما، ويسلم اليهما.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / . / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) لانها صارت حرة، وتقدم في الفصل السابق: ان الحرة لها ذلك.
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
(¬) قاله في كتاب المجرد.
انظر: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في المغني، /   ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: مختصر الخرقي، ص ، الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، حاشية المقنع، / .
(¬) انظر المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، الاقناع، / .
(¬) انطر: المغني، / ، وقال: (لا نعلم فيه خلافا)، المقنع، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر:  المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: صحيح البخاري، / ، صحيح مسلم، / ، سنن ابي داود، / .
(¬) فيما رواه الطبراني في الاوسط، والحاكم في علوم الحديث عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (نهي عن بيع وشرط) اورده البغوي في شرح السنة بصيغة التمريض، وقال عنه ابن حجر: هو غريب.
انظر: شرح السنة، / ، نصب الراية، / ، مجمع الزواءد، / ، بلوغ المرام، ص .
(¬) انظر الفصل في: فروق الكرابيسي، /   .
(¬) ابن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي الاسدي، القرشي، ابن اخ ام المءمنين خديجة  رضي الله عنها ، اسلم عام الفتح، وكان من سادات قريش واشرافها.
ولد قبل البعثة بثلاث عشرة سنة، وتوفي سنة  ه.
انظر: اسد الغابة، / ، الاصابة، / .
(¬) انظر: الفتح الرباني، / ، سنن ابي داود، / ، سنن الترمذي، / ، وقال: حديث حسن، سنن النساءي، / ، سنن ابن ماجة، / .
قال في ارواء الغليل، / : واسناده صحيح، وصححه ابن حزم.

:

(¬) والصحيح في المذهب: ان التسمية لا تصح، لان الصداق عوض في عقد معاوضة، فاشترط كونه معلوما، كالثمن في البيع.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) ويجب لها قيمته يوم العقد.
وانظر المسالتين في: الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، /   ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، المبدع، /   ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين في: المصادر السابقة.
(¬) في الفصل السابق.
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .

:

(¬) قال السامري عن هذه المسالة: لا اعرف فيها رواية، وقياس المذهب عندي ... الخ.
انظر: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) اي: وتضمن الزوجة الزوج النقص.
انظر: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
(¬) له اخذ نصف قيمته يوم الفرقة ان كان غير متميز، فان كان متميزا فله نصف قيمته يوم العقد. في الصحيح من المذهب.
انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، الانصاف، /   ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، /ا، (العباسية).
وفي: فروق الكرابيسي، /   .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، القواعد لابن رجب، ص ، الاقناع، / .
(¬) نص فقهاء المذهب علي: ان الحكم في هذه المسالة مبني علي حكم الخلع بغير عوض، وفي صحته روايتان: احداهما: يصح.
والاخري: لا يصح، وهي الصحيح في المذهب.
وبناء علي هذا، فان حكم المسالة علي ما ذكره المصنف علي خلاف الصحيح من المذهب.
انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، القواعد لابن رجب، ص ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر المسالة في: المقنع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر المسالة في: المقنع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) معني كون البضع غير متقوم بخروجه من ملك الزوج: انه لا يلزم المخرج له قهرا ضمانه للزوج بالمهر.
انظر: القواعد لابن رجب، ص ، الانصاف، / .

:

(¬) يوضح معني هذا الدليل ما قاله القاضي في شرح مختصر الخرقي، / ق، / ا.
(والدلالة علي ان خروج البضع من ملك الزوج لا قيمة له: ان رجلا لو طلق امراته في مرضه لم يعتبر في الثلث، ولم تضمن لورثة الزوج من قيمة بضعها شيءا ولو كان لخروجه من ملكه قيمة لوجب اذا لم يكن للمتزوج مال ان تضمن ثلثي قيمة بضعها ، كما لو اعتق عبدا في مرضه لا مال له غيره انه يضمن ثلثي قيمته لورثة المولي، وكذلك لو خلع ابنته الصغيرة علي مالها لم يلزمها الخلع، ولو كان لخروجه من ملكه قيمة لوجب ان يلزمه البدل).
(¬) انظر المسالة في: الكافي، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) حكي هذا الاتفاق ايضا السامري، في: فروقه، ق، / ب، (العباسية).
(¬) انظر الفرق بين المسالتين بايجاز، في: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، /   .
(¬) وهو قول في المذهب، اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية.
انظر: الفروع، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، الانصاف، / .
(¬) تتمة من فروق السامري، ق، / ا، (العباسية)، يظهر انه سقط بسبب انتقال نظر من الناسخ.
(¬) فانه لا يجوز بيعها.
انظر: المقنع، / ، غاية المنتهي، / .

:

(¬) انظر المسالة في: المقنع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر هذه الاعتراضات والاجابات عنها في: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
(¬) من فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).

:

(¬) سبق تخريجه في الفصل ().
(¬) قوله: (واما الجارية ... الخ) كذا هنا، وكذلك في فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
ويلاحظ انهما لم يعللا لمسالة المكاتبة، وقد علل لحكمها الكرابيسي في فروقه /  بقوله: (واما مكاتبة الغير فلا حق له فيها، وكذلك الجارية المشتركة ..).
(¬) في الاصل (شركه) والتصويب من فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب  / ا، (العباسية).
وفي: فروق الكرابيسي، /   .

:

(¬) الصحيح في المذهب من هذه الروايات الرواية الاولي: وهي عدم التفريق بين المحرمة بنسب، والمحرمة بسبب.
وانظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، /   .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
(¬) انظر الفرق في: المصدر السابق.
(¬) المروي: باسكان الراء وفتحها، نسبة الي بلدة مرو بفارس.
انظر: المطلع، ص ، لسان العرب، / .
(¬) الهروي: بفتح الراء، نسبة الي بلدة هراة بخراسان.
انظر: المطلع، ص ، القاموس المحيط، / .
(¬) في احد الوجهين في المذهب.
والوجه الاخر، وهو الصحيح في المذهب: انه ليس له الا اخذ الثوب، ولا يستحق غير ذلك؛ لان الخلع وقع علي عين الثوب، والاشارة اقوي من التسمية، فلا يستحق غيره.
انظر: الهداية، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الانصاف ، / ، وقال: (بلا نزاع)، الاقناع، / .
(¬) في الاصل (معني) والتصويب من فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) تقدمت المسالة في الفصل السابق.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) تقدم هذا التعليل في الفصل السابق.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، /   ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، /   ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، ، الشرح الكبير، / ، مطالب اولي النهي، /   .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) في احد الوجهين في المذهب.
والوجه الاخر، وهو الصحيح في المذهب: ان الطلاق لا يقع؛ لان الزوج محل لا يقع الطلاق باضافته اليه من غير نية، فلم يقع وان نوي، كالاجنبي.
انظر: الكافي، / ، الانصاف، / ، التنقيح المشبع، ص ، منتهي الارادات، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) بشرط قبول اهلها  كما صرح به المصنف فيما ياتي  فان لم يقبل اهلها لم تطلق الا ان ينوي الزوج بالهبة الطلاق في الحال، فانه يقع.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، الانصاف، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / .

:

(¬) انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) في الاصل (عليه) والتصويب من فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) في قول في المذهب.
والقول الاخر: انه لا يقع بها الا واحدة وان نوي ثلاثا؛ لانها لا تحتمل غير الواحدة.
قال بهذا القاضي، والموفق، وصاحب الشرح الكبير، ونص عليه في الاقناع.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) في الاصل (الطلاق) والتصويب من فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
(¬) انطر الكافي، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
وانظر الفصل في: فروق الجويني، ق، / ب.
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
والصحيح في المذهب: انه يشترط لصحة الاستثناء: الاتصال المعتاد لفظا وحكما، وان ينويه قبل تكميل المستثني منه.
انظر: المحرر، / ، القواعد والفواءد الاصولية، ص   ، الانصاف، /   ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
وذكر القاضي وابن قدامة عن الامام احمد رواية: انه يجوز الاستثناء اذا لم يطل الفصل بينهما، قال ابن قدامة:
(ويشترط علي هذه الرواية: ان لا يطيل الفصل بينهما، ولا يتكلم بينهما بكلام اجنبي).
انظر: الروايتين والوجهين، / ، المغني، /   ، الانصاف، / .
(¬) في الاصل (اقتراب) والتصويب من فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
(¬) في الاصل (عزما) والتصويب من المصدر السابق.

:

(¬) انظر الفرق في: المصدر السابق.
(¬) حكاه السامري في فروقه، ق، / ا، (العباسية)، عن الامام الجويني والد امام الحرمين في كتابه الفروق.
(¬) وهي: انه لا يصح الاستثناء حتي ينويه من اول الكلام.
وقد ادعي الاجماع علي هذا: ابو بكر الفارسي الشافعي.
انظر: روضة الطالبين للنووي، / .
(¬) انظر ما قاله الجويني في كتابه: الفروق، ق، / ب، ولم يصرح باسم مدعي هذا الاجماع، مع الاشارة الي انه قد ذكر هذا الفصل كله بمسالتيه والفرق بينهما.
(¬) هو: ابو الحجاج مجاهد بن جبر المكي، المخزومي بالولاء، الامام التابعي المشهور قال عنه النووي: اتفق العلماء علي امامته وجلالته وتوثيقه، وهو امام في الفقه، والتفسير، والحديث.
توفي بمكة سنة  ه، وله من العمر  سنة رحمه الله.
انظر: سير اعلام النبلاء، / ، تهذيب الاسماء واللغات، / ، تهذيب التهذيب، / .
(¬) هو: ابو عثمان سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني، الامام، الحافظ، المحدث، المشهور صاحب السنن.
مات بمكة سنة  ه.
انظر: سير اعلام النبلاء، / ، تهذيب التهذيب، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) رواه ابن جرير الطبري في تفسيره، / ، بسنده الي سعيد بن منصور، وكذا رواه البيهقي في السنن الكبري، / ، بسنده الي سعيد بن منصور، والحاكم في المستدرك، / ، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.

:

(¬) هو ابو عبد الله عكرمة بن عبد الله البربري، مولي ابن عباس، واحد تلامذته المشهورين، من فقهاء مكة الاعلام، ومن اعلم الناس بالتفسير والمغازي.
مات بالمدينة، سنة  ه، وله ثمانون سنة رحمه الله.
انظر: تهذيب الاسماء واللغات، / ، طبقات المفسرين للداودي، / ، سير اعلام النبلاء، / .
(¬) في سننه، / ، وعبد الرزاق في مصنفه، / .
(¬) اي: ابو داود حيث قال في سننه بعد روايته للحديث المذكور عن عكرمة: وقد اسند هذا الحديث غير واحد عن ... عن ابن عباس  رضي الله عنه  اسنده الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
ورواه البيهقي في السنن الكبري، /   ، عن ابن عباس مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) قال في مجمع الزواءد، / : رواه الطبراني في الاوسط، ورجاله رجال الصحيح. ورواه ابو يعلي ايضا.
وقال ابن حجر في التلخيص الحبير، / : قال ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه: الاشبه ارساله، وضعف ابن عدي في الكامل، /   روايته عن ابن عباس مرفوعا، وقال: والاصل في هذا الحديث مرسل.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) سورة الكهف، الايتان (، ).
(¬) في دلاءل النبوة، / ، وابن جرير الطبري في تفسيره، /   ، لكن دون لفظ: (فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان شاء الله) وهي محل الشاهد.

:

(¬) في المحرر، / .
(¬) انظر: الرعاية الكبري مع شرحه الغاية القصوي، / ق، / ب.
وابن حمدان هو: ابو عبد الله احمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان النميري، الحراني، الحنبلي، كان علامة، فقيها، اصوليا، اديبا، صنف: "نهاية المبتدءين" في اصول الدين، و"الوافي" في اصول الفقه، و"الرعاية الصغري"، و"الرعاية الكبري"، وهما في الفقه، و"صفة الفتوي والمفتي والمستفتي" وغيرها.
ولد بحران سنة  ه، وتوفي بالقاهرة سنة  ه، رحمه الله.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / ، المقصد الارشد، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) وهو الصحيح في المذهب، كما تقدم بيانه اول هذا الفصل.
(¬) وقد ذهب الي القول بهذا ابو عبد الله بن تيمية في كتابه الترغيب.
انظر: القواعد والفواءد الاصولية، ص ، الانصاف، / ، / .
(¬) انظر: المغني، / ، /   .
وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في الاختيارات الفقهية، ص : وللعلماء في الاستثناء النافع قولان:
احدهما: لا ينفعه حتي ينويه قبل فراغه من المستثني منه.
وهو قول الشافعي والقاضي ابي يعلي ومن تبعه.
الثاني: ينفعه وان لم يرده الا بعد الفراغ ... وهذا هو مذهب احمد الذي يدل عليه كلامه، وعليه متقدموا اصحابه، واختيار ابي محمد وغيره، وهو مذهب مالك وهو الصواب.

:

(¬) في الاصل (تعدي) ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل (الفا).
(¬) وقد ضعف كثير من اهل العلم الرواية عنه بذلك، وعلي تقدير صحتها فقد اول العلماء ما روي عنه، فقال الفتوحي في شرح الكوكب المنير، / : (حمل الامام احمد رضي الله تعالي عنه وجماعة من العلماء كلام ابن عباس  رضي الله عنهما  علي نسيان قول: (ان شاء الله) منهم القرافي، قال ابن جرير: ان صح ذلك عن ابن عباس، فمحمول علي ان السنة ان يقول الحالف (ان شاء الله) ولو بعد سنة، قال الحافظ ابو موسي المديني: انه لا يثبت عن ابن عباس، ثم قال: ان صح هذا عن ابن عباس فيحتمل ان المعني: اذا نسيت الاستثناء فاستثن اذا ذكرت).
وقال الشوكاني في ارشاد الفحول، ص : (فالرواية عن ابن عباس قد صحت، ولكن الصحيح خلاف ما قاله).
* لطيفة: ذكر ان ابا بكر بن العربي رحمه الله قال: سمعت فتاة من بغداد تقول لجارتها: لو كان مذهب ابن عباس في الاستثناء صحيحا، لما قال الله تعالي لايوب عليه السلام: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} بل كان يقول: (استثن).
انظر: طبقات الشافعية الكبري، / .

:

(¬) في صحة هذا الاجماع نظر، فقد نقل في شرح الكوكب المنير، /  وما بعدها: جواز الاستثناء بعد الفراغ من الكلام عن عدد من العلماء، علي خلاف بينهم في مقدار الزمن الذي يصح فيه الاستثناء بعد الفراغ من الكلام، وقد نقل عن الامام سعيد بن جبير: انه اجاز الاستثناء بعد اربعة اشهر.
(¬) وهو الصحيح في المذهب، وانظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، /   ، المحرر، /   ، منتهي الارادات، /   .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين، / ، المغني، / ، المبدع، / .
(¬) واستثناء الكل من الكل باطل بالاجماع.
انظر: المحصول للرازي، / ، القواعد والفواءد الاصولية، ص ، ارشاد الفحول، ص .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) في مختصره، ص ، وهو الصحيح في المذهب. =

:

= انظر: المغني، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المحرر، / ، وهو الصحيح في المذهب.
انظر: الكافي، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) في الاصل (عموما) ولعل الصواب ما اثبته؛ لانه خبر لكن.
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) تقدمت هذه المسالة في الفصل السابق.
(¬) اي: قبل منه ديانة فيما بينه وبين الله عز وجل، لكنه لا يقبل منه في الحكم؛ لانه يدعي خلاف ما يقتضيه اللفظ  كما قاله المصنف  ولان ارادة التعليق من التنجيز بعيدة.
انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) وهو الصحيح في المذهب، ووجهه: ان تصحيح الاستثناء في هذه المسالة يجعل المستثني منه لغوا، فبطل كاستثناء الجميع.
والوجه الثاني: ان الاستثناء يصح، فيقع طلقتان.
ومبني الفرق بين المسالتين علي هذا الوجه، كما هو ظاهر.
انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) بل فيها وجهان، كما ياتي في كلام المصنف.
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
(¬) وحكاه قبله ابن قدامة في: الكافي، / .
وانظر ايضا: المبدع، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، ، الاقناع، /   .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، / .
(¬) الا طلقة واحدة.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) من فروق السامري، ق، / ا، (العباسية). يظهر انه سقط بسبب انتقال نظر من الناسخ.
(¬) في قول في المذهب، قال به القاضي.
والصحيح في المذهب: ان المسالة الثانية كالاولي، فلا تطلق حتي تدخل الدار.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
(¬) تقدمت هذه المسالة في الفصل السابق.
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
(¬) انظر: المغني، / ، المبدع، /   ، كشاف القناع، / .

:

(¬) وعبر السامري، ق، / ب بقوله: (لان الطلقة لم تقع الا بعد الدخول، والرجعية يلحقها الطلاق ... الخ) وهو اوضح من تعبير المصنف هنا.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: مطالب اولي النهي، / .
(¬) اي: لو قال في اول كلامه: ان دخلت فانت طالق، ثم قال: اذا طلقتك فانت طالق.
وانظر المسالتين في: المقنع، / ، الكافي، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
(¬) انظر نحو هذه المساءل في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
وانظر الفصل في: فروق الجويني، ق، / ب.

:

(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
(¬) تقدمت المسالة في الفصل ().
(¬) ان كان مدخولا بها.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المقنع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) في الفصل ().
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) الحلف لغة: بفتح الحاء، واسكان اللام وكسرها، مصدر حلف، وهو القسم.
انظر: لسان العرب، / ، القاموس المحيط، / .
والحلف بالطلاق اصطلاحا: تعليق الطلاق علي شرط يقصد به الحث علي فعل، او المنع منه، او تصديق خبر، او تكذيبه.
وسمي تعليق الطلاق علي شرط حلفا تجوزا، لمشاركته الحلف في المعني المشهور وهو الحث او المنع، او تاكيد خبر او نفيه.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) في الاصل (اذا كلما) والتصويب من فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
(¬) مبني الفرق بين المسالتين علي نوع اداة الشرط  كما هو ظاهر  فلما كانت اداة الشرط في المسالة الاولي تفيد التكرر، تكرر الطلاق بتكرر الحلف، بخلاف المسالة الثانية، فان اداة الشرط فيها لما لم تفد التكرار، لم يتكرر الطلاق. =

:

= وانظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
(¬) انظر: الشرح الكبير، /   ، الفروع، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، المحرر، / ، الفروع، /   ، الانصاف، / .
(¬) انظر: كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) الا ان الصحيح في المذهب: ما تقدم من انه ليس بيمين.
انظر بالاضافة الي المصادر السابقة: الفروع، / ، الانصاف، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: =

:

= المغني، /   ، الشرح الكبير، /   ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).

:

(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، شرح منتهي الارادات، / .

:

(¬) في الاصل (نفذ) والتصويب من فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع ، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) وجه وقوع الطلاق في المسالة الثانية دون الاولي: انه علق الطلاق في زمن علي صفة ممكنة الوجود، فلما لم تتحقق الصفة في المسالة الاولي لم يقع الطلاق.
بخلاف المسالة الثانية، فان الصفة تحققت فوقع الطلاق.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / 
(¬) اي: بعد التعليق المذكور اول الفصل.
انظر: الكافي، / ، كشاف القناع، / .
(¬) لا يقع الخلع ان كان الطلاق باءنا، فان كان رجعيا صح الخلع؛ لان الرجعية زوجة يصح خلعها ما لم تنقض عدتها.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر هذه المساءل في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، /   .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، / ، كشاف القناع، /   .
وهذا الفصل ليس في فروق السامري، فيحتمل انه من زيادة المصنف.
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، /   ، المحرر، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).

:

(¬) والصحيح في المذهب: ان الطلاق يقع في الحال في كلا المسالتين.
انظر توثقة قول ابي بكر، وبيان الصحيح من المذهب في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) في كتابه المحرر، / .
(¬) اي: ابو البركات.
(¬) الصحيح في المذهب: انه لا يصح تعليق الطلاق قبل النكاح؛ لان الطلاق لا يصح الا من زوج.
انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
وفي: فروق الكرابيسي، / .
(¬) والصحيح في المذهب: ان الطلاق لا يقع في كلا المسالتين، لما تقدم في التعليق علي الفصل السابق: ان تعليق الطلاق قبل النكاح لا يصح. في الصحيح من المذهب؛ لان الطلاق لا يصح الا من زوج.
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
وفي: فروق الكرابيسي، / .

:

(¬) في الاصل (الذي) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
(¬) والصحيح في المذهب: ان الطلاق لا يقع في كلا المسالتين، لما تقدم: من ان تعليق الطلاق قبل النكاح لا يصح. في الصحيح من المذهب؛ لان الطلاق لا يصح الا من زوج.
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
وفي: فروق الكرابيسي، / .
(¬) اي: من حمل واحد، لكنهم خرجوا متعاقبين واحدا بعد الاخر، كما صرح بذلك السامري في الفروق، ق، / ب، (العباسية).
(¬) انطر: الكافي، / ، المغني، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، /   .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).

:

(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، كشاف القناع، /   ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، /   ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: شرح منتهي الارادات، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
(¬) انظر الفصل في: المصدر السابق.
وفي: فروق الكرابيسي، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: =

:

= المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) في الفصل السابق.
(¬) انظر المسالتين في: الشرح الكبير، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، /
.
(¬) انظر المسالتين في: المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، /   ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين في: =

:

= الهداية، / ، ، المقنع، / ، المحرر، /   ، منتهي الارادات، / .
(¬) انطر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) في الهداية، / .
(¬) في الفصل السابق.
وانظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
وفي: فروق الكرابيسي، /   .
(¬) في الاصل (قاطعا) ولعل الصواب ما اثبثه.
(¬) انطر الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع وحاشيته، / ، الانصاف، /   ، الاقناع، / .
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) انظر: الكافي، / ، كشاف القناع، / ، .
وهذا الفصل ليس في فروق السامري، فيحتمل انه من زيادة المصنف.
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، /   .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، /   .
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المصادر السابقة، والتي قبلها.

:

(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، /   .
(¬) قاله في الهداية، / ، ثم قال: (والصحيح عندي: انه لا يحنث الا بفعل الجميع) وهو الصحيح في المذهب.
انظر: المقنع، / ، ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .

:

(¬) في مساءل ابنه صالح، / .
وانظر المسالة في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني ، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المحرر، / ، الفروع وتصحيحه، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المبدع، /   ، حاشية المقنع، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: المقنع وحاشيته، / ، المحرر، / ، الفروع وتصحيحه، /   ، منتهي الارادات، / .
(¬) في رواية مهنا.
انظر: المحرر، / .
(¬) انظر: مساءل احمد واسحاق لابن منصور، ق، / ب.
وانظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / .
(¬) في الاصل (مع) ولعل الصواب ما اثبته، كما دل عليه تعليل المصنف للمسالة الاولي.

:

(¬) انظر: الشرح الكبير، /   ، كشاف القناع، / ، وقال: (اشار اليه ابن الزريراني في فروقه نقلا عن ابيه) وكذا قاله في مطالب اولي النهي، / .
(¬) في الهداية، / .
وانظر المسالتين ايضا في: المقنع، / ، ، المحرر، / ، الفروع، /   ، الاقناع، / ، .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) وهو الصحيح في المذهب، وتقدمت توثقته.
(¬) انظر هذه الاوجه في: المحرر، / ، الفروع، / ، الانصاف، / .

:

(¬) انظر مسالة الطلاق في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
وفي فروق الكرابيسي، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، /   ، المحرر، / ، الاقناع، /   .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) تكرر قوله (ولو قال) فحذفت المتكرر.
(¬) انظر: الكافي، / ، الانصاف، / .
(¬) في الهداية، / .
والصحيح في المذهب: انها تطلق طلقة واحدة، كالمسالة الاولي.
لانه طلاق بعضه قبل بعض، فلم يقع بغير المدخول بها جميعه، كما لو قال: طلقة بعد طلقة.
انظر: الشرح الكبير، /   ، الفروع وتصحيحه، / ، الانصاف، /   ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) في الفروق، ق، / ا، (العباسية).
(¬) من المصدر السابق.

:

(¬) / .
(¬) ذكر ابو الخطاب المسالة الاولي فقط في: الهداية، / .

:

(¬) جاء في الاصل بعد هذا قوله: (وان قال: ان كلمت زيدا فانت طالق حتي يقدم عمرو، فكلمته قبل قدومه طلقت، ولو كلمته بعده لم تطلق) فحذفته؛ لانه زيد خطا من الناسخ، كما هو ظاهر.
ودل علي ذلك ايضا: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المبدع، / .
وانظر في كشاف القناع، / ، المسالة الاولي مع التعليل لها.
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .

:

(¬) بل فيه روايتان: احداهما، وهي الصحيح في المذهب: ان لفظ الطلاق كناية عن العتق، فتعتق اذا نوي به العتق؛ لان الرق احد الملكين في الادمي، فيزول بلفظ الطلاق كملك النكاح.
والثانية: ان لفظ الطلاق لغو، فلا تعتق به.
انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع وتصحيحه، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) لعله ابو اسحاق الدمشقي، وسبقت ترجمته في القسم الدراسي، ص .
(¬) في الاصل (المعقود) ولعل الصواب ما اثبته، كما يدل عليه سياق المصنف.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، /   ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر المسالتين في: المقنع، / ، المحرر، / ، القواعد والفواءد الاصولية، ص ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) فانه لا يفسد الصوم، ولا اثم فيه، بخلاف العمد.
انظر: الهداية، / ، المحرر، / ، القواعد والفواءد الاصولية، ص .
(¬) فانه لا يحرمها، فيباح اكلها، بخلاف العمد.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) في فروقه، ق، / ا.
وقد نص كثير من فقهاء المذهب: علي ان العبد اذا طلق زوجته واحدة بعد الدخول بغير عوض فله ارتجاعها ما دامت في العدة، ولم يشترطوا لجواز ارتجاعه لها اذن السيد، وصرح بعضهم: بان له ارتجاعها بلا اذن السيد.
انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، وقال: بلا اذن سيد، وكذا قال في: المبدع، / ، والاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) هو محمد بن الخضر بن محمد بن الخضر بن تيمية، الحراني، الحنبلي، من اعلام الحنابلة، ومشاهيرهم، وشيخ حران وخطيبها.
قال ابن رجب: له تصانيف كثيرة، منها: "التفسير الكبير" في مجلدات كثيرة، وهو =

:

= تفسير حسن جدا، ومنها ثلاث مصنفات في المذهب: اكبرها "التلخيص"، واوسطها "الترغيب"، واصغرها "البلغة"، وله "شرح الهداية" لابي الخطاب ولم يتمه، و "الموضح" في الفراءض، وله غيرها. ولد بحران سنة  ه، وبها توفي وهو يصلي سنة  ه رحمه الله.
انطر: ذيل طبقات الحنابلة، / ، المقصد الارشد، / ، شذرات الذهب، / .
(¬) هو احمد بن حمدان النميري الحراني، وسبقت ترجمته في الفصل ().
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع وحاشيته، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
وانظر الفصل في: فروق الجويني، ق، / ب.

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، /   ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف
القناع ، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع وتصحيحه، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
وانظر المسالتين والفرق بينهما في: فروق الجويني، ق، / ب.
(¬) وانما فيها وجهان لفقهاء المذهب.
انظر: الفروع وتصحيحه، / .

:

(¬) انظر قول ابن حامد والقاضي في: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / .
(¬) وهو الصحيح في المذهب، وتوقف علي انقضاء العدة.
انظر: المقنع مع الانصاف، / ، الفروع وتصحيحه، /   ، الاقناع، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، /   ، الكافي، / .
هذا ومبني المسالتين في هذا الفصل  علي القول: بان الرجعة لا تحصل بالوطء، وانما تحصل بالقول، وهو قول في المذهب.
والصحيح في المذهب: ان الرجعة تحصل بالوطء سواء نوي به الرجعة، او لم ينو به الرجعة.
وبناء علي الصحيح في المذهب: فانه اذا وطء مطلقته الرجعية بشبهة فانه يكون مراجعا لها بهذا الوطء.
انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: الفروع، / ، المبدع، / .
(¬) المراد بالنكاح الفاسد: النكاح المختلف في صحته كالنكاح بلا شهود، او بلا ولي ونحو ذلك، فاما ان كان مجمعا علي بطلانه كنكاح خامسة، فانه لا يقع به الطلاق.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، القواعد والفواءد الاصولية، ص ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) اي: في الايلاء، من واحدة بعينها.
انظر: المقنع وحاشيته، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، /   .
(¬) اما علي القول بالحنث بفعل بعض المحلوف عليه، فانه يكون موليا من الجميع في المسالة المذكورة.
انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / .
(¬) جاء في هامش الاصل تعليقا علي هذه الكلمة: (لعله نوي)، وهو لفظ السامري في فروقه، ق، / ب.
(¬) في الاصل (الاول) ولعل الصواب ما اثبته.

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) وتسمي هذه المسالة: مسالة الحلف بالنذر.
واصح الروايتين في المذهب: انه لا يكون موليا اذا حلف بالنذر.
انظر: الجامع الصغير، ق، / ا، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) اي : رجع.
والفيءة في اللغة: الرجوع عن الشء الذي لابسه الانسان وباشره، ومنه: فاء الظل: اذا رجع من جانب المغرب الي المشرق. =

:

= انظر: لسان العرب، /   ، المطلع، ص .
واصطلاحا: جماع المولي امراته، او الوعد به ان كان عاجزا.
انظر: مختصر الخرقي، ص ، الاقناع، /   .
(¬) وعليه كفارة يمين، لانحلال يمينه بفيءته.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، /
.

:

(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، الكافي، /   ، الانصاف، /   ، الاقناع، /   .
(¬) اجماعا.
انظر: الاجماع لابن المنذر، ص ، المغني، / ، الافصاح، / .
(¬) اي: لا يقبل منه دعوي عدم ارادة الطلاق لان لفظه ظاهر في الطلاق، وقرينة حاله تدل عليه، فلم يقبل منه.
انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / .
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) دينا فيما بينه وبين الله تعالي، اما في الحكم فالصحيح من المذهب: انه لا يقبل منه؛ لانه خلاف ما يقتضيه ظاهر اللفظ عرفا.
انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، التنقيح المشبع، ص ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: شرح مختصر الخرقي للقاضي، / ق، / ب، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) في رواية ابي طالب.
انظر: المحرر، / .
والصحيح في المذهب: انها لا تكون مظاهرة، لكن يجب عليها كفارة الظهار.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، وقال بعد ان ذكر الحكم في المسالة الاولي: (وكذا ان علقته بتزوجها فكذلك. ذكره الاكثر وهو =

:

= ظاهر نصوصه، ولم يفرق بينهما احمد)، الانصاف، /   ، الاقناع، / .
هذا ووجه وجوب الكفارة مع عدم كونه ظهارا ما ياتي:
اولا: دلالة الاثر الذي ذكره المصنف.
ثانيا: ما قاله القاضي ابو يعلي في شرح الخرقي، / ق، / ا: (وانما وجبت عليها كفارة الظهار ... هو ان الله تعالي جعل العلة في وجوب الكفارة علي الرجل بقوله المنكر والزور بقوله تعالي: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا}، وهذا اللفظ قد شاركت الزوج فيه، فيجب ان تكون عليها الكفارة، ولانه اجماع الصحابة). اه.
وانظر ايضا: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) ابن العوام القرشي، الاسدي، كان فارسا، شجاعا، سخيا، جميلا، ولي امارة العراق لاخيه عبد الله، وقتل في حربه مع عبد الملك بن مروان سنة  ه او  ه، وله من العمر اربعون سنة.
انظر: تاريخ بغداد، / ، سير اعلام النبلاء، / ، البداية والنهاية، / .
(¬) ابن عبيد الله التيمية، وامها ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق، محدثة، ثقة، اخبارية، اديبة، بارعة الحسن والجمال، اخذت العلم عن خالتها عاءشة، وكانت اشبه الناس بها. توفيت سنة  ه.
انظر: سير اعلام النبلاء، / ، البداية والنهاية، / ، تهذيب التهذيب، / .
(¬) انظر: سنن سعيد بن منصور، / ، وليس فيه: فاستفتت اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما لفظه: (فسالت عن ذلك فامرت ان تكفر فاعتقت غلاما لها ثمن الفين) ورواه ابن حزم في المحلي، /  بلفظ: (فسالت الفقهاء وهم متوافرون فامرت بكفارة) ولفظ اخر: (فسالت عن ذلك اصحاب ابن مسعود فقالوا: تكفر).
ونسب صاحب المغني، /  هذا اللفظ الذي اورده المصنف الي الاثرم، وذكر ان سعيد بن منصور رواه مختصرا.

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) تقدمت ترجمته في القسم الدراسي، ص .
(¬) له شرحان: احدهما شرح المحرر، وهو المسمي (تحرير المقرر شرح المحرر) والاخر: شرح العمدة.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة، / ، المدخل الي مذهب احمد، ص .
هذا، والارجح انه ذكر الفرق بين المسالتين في شرحه للمحرر؛ لان المسالتين مذكورتان في المحرر، ولم تذكرا في العمدة.
(¬) اي: كفارة يمين.
انظر: المغني، / ، المحرر، / ، المبدع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) تقدمت المسالة في الفصل ().
(¬) في الاصل (الا ضررا) والتصويب من فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: شرح مختصر الخرقي للقاضي، / ق، / ب، المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) انظر: شرح مختصر الخرقي للقاضي، / ق، / ب.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) وان نوي به الظهار.
والرواية الاخري، وهي الصحيح في المذهب: انه يقع ما نواه من ظهار، او طلاق، او يمين، فان لم ينو شيءا وقع ظهارا. =

:

= انظر: المغني، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) تقدمت المسالة في الفصل ().
(¬) والصحيح منها في المذهب : انه يقع ظهارا، وان نوي به طلاقا.
لان هذا اللفظ صريح في التحريم، فكان ظهارا، كما لو قال: انت علي كظهر امي.
انظر: الروايتين والوجهين، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع وتصحيحه، / ، الاقناع، / .
(¬) ورد في الاصل بعد هذا قوله: (فلم يحتمله لفظه) فحذفته لانه زيد خطا، كما هو ظاهر من السياق، وقد دل علي ذلك ايضا فروق السامري، ق، / ب.
(¬) تقدم هذا التعليل في الفصل ().
(¬) انظر: الروايتين والوجهين، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.

:

(¬) انظر: المصدر السابق.
هذا، ومبني الفرق بين المسالتين  كما هو ظاهر  علي ان الظهار من الاجنبية يصح بخلاف الطلاق، وقد تقدمت هاتان المسالتان والفرق بينهما في الفصل ().
(¬) في الاصل (من كل) فحذفت (من) لانها زيدت خطا كما هو ظاهر، ودل علي ذلك ايضا: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) قال في الانصاف، / ، عن حكم هاتين المسالتين: (لا اعلم فيه خلافا).
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المحرر، / ، شرح منتهي الارادات، / .
(¬) ان كان من اليد، فاما ان كان من الرجل فعلي قول في المذهب.
قطع به في الرعاية الكبري، وقدمه في الفروع، ونص عليه في التنقيح والمنتهي.
والقول الاخر: ان قطعه من الرجل لا يمنع الاجزاء.
وهو ظاهر كلام صاحب المغني، والشرح، والوجيز، وهو الذي نص عليه في الاقناع.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، التنقيح المشبع، ص ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) الصحيح في المذهب: ان قطع السبابة والوسطي كقطع الابهام. بخلاف الخنصر والبنصر، فانه اذا قطع واحد منهما اجزا عتقه، فان قطعا معا من يد واحدة لم يجزء.
انظر: المصادر السابقة.
(¬) في رواية في المذهب: اختارها وقدمها طاءفة من اعيان المذهب.
والصحيح في المذهب: انه يجوز دفعها الي المكاتب، قياسا علي الزكاة.
انظر: الهداية، / ، المغني، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) في احدي الروايتين في المذهب.
والاخري وهي الصحيح في المذهب: انه لا يجزء اخراجه في الكفارة؛ لانه لا يجزء اخراجه في زكاة الفطر، فلا يجزء في كفارة الظهار. =

:

= انظر: الروايتين والوجهين، / ، المغني، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) روي البخاري ومسلم عن ابن عمر  رضي الله عنهما : (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر صاعا
من تمر، او صاعا من شعير).
ورويا عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  انه قال: (كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب).
انظر: صحيح البخاري، / ، صحيح مسلم، /   .
(¬) في قوله سبحانه: {فاطعام ستين مسكينا} سورة المجادلة، الاية ().
(¬) انظر: الروايتين والوجهين، / ، الكافي، / .
(¬) انظر: شرح مختصر الخرقي للقاضي، / ق، / ا، الهداية، / ، المقنع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين، / ، المغني، / ، الانصاف، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) سورة المجادلة، الاية ().

:

(¬) بدليل قوله تعالي: {فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا}.
وانظر الفرق بينهما في: الروايتين والوجهين، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، زاد المعاد، / .
(¬) في الاصل (في) والتصويب من فروق السامري، ق، / ب.
(¬) وهي الصحيح في المذهب.
انظر: الهداية، / ، المغني، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) في الاصل (في غير) فحذفت (غير) لانها زيدت خطا، كما هو ظاهر، ودل علي ذلك ايضا: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) هكذا قال في الهداية، / : (رواية واحدة)، وهو كما قال ان كان الوطء ليلا، حيث لا خلاف فيه في المذهب، كما قاله في المغني والانصاف وغيرهما.
اما ان كان الوطء نهارا، فقد جاء في المغني والشرح الكبير: ان فيه روايتين، وقدما القول: بانه ينقطع التتابع بوطءها فيه: الا ان الذي نص عليه كثير من ففهاء المذهب وخصوصا المتاخرين: ان الحكم في وطء غير المظاهر منها ليلا او نهارا ناسيا لا يقطع التتابع، وقد جاء في الانصاف ما نصه: (قوله: "فان اصاب غيرها ليلا لم ينقطع التتابع"، وهذا بلا خلاف اعلمه، وكذا لو اصابها نهارا ناسيا).
انظر: المغني، / ، المحرر، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: المغني، /   ، الكافي، /   ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، /   .
(¬) اي: في ليالي كفارة الوطء في رمضان.
انظر: الفروع، / ، الانصاف، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر الفرق في: فروق السامري، ق، / ب.
وانظر المسالة الاخيرة ايضا في: الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / .
(¬) في قول في المذهب: قال به الخرقي، ونص عليه في الكافي.
والصحيح في المذهب: انه يجزءه العتق، كالحكم في المسالة الاولي؛ لان العتق هو الاصل، فوجب ان يجزءه كساءر الاصول.
انظر: الهداية، / ، المغني، / ، الكافي، / ، الانصاف، /   ، الاقناع، / .

:

(¬) وفي فروق السامري (كتاب القذف واللعان).
وهو اولي لاشتماله علي فروق من كتاب اللعان، وضم احكام هذين البابين معا منهج لبعض المصنفين كما في: الهداية، والمحرر، والافصاح، وغيرها.
ووجه الجمع بينهما: القذف في كل منهما، فاللعان: قذف للزوجة خاصة، والقذف: في قذف غير الزوجة.
(¬) ان لم يكن بينهما ولد، فان كان بينهما ولد، فان له ان يلاعن لنفي الولد.
وانظر المسالتين في: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، ، المبدع، /   ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر الفرق في: المصادر السابقة.
(¬) انظر المسالتين في: المغني، /   ، المحرر، /   ، الشرح الكبير، / ، غاية المنتهي، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) فانه لا يعد قذفا، وكذا اذا قيل هذا لكل من لا يطا او لا يوطا مثله، وهو من له دون عشر سنين، او لها دون تسع سنين.
انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: الهداية، / ، المغني، / ، الفروع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، المبدع، / .
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) انظر: المغني، / ، شرح منتهي الارادات، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: المغني، / .
(¬) انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) تقدمت المسالة في الفصل السابق.
(¬) تقدم هذا التعليل في الفصل السابق.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) ابن مالك الاسلمي، وقيل: ان اسمه غريب، وماعز لقبه، قال في حقه النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد رجمه، كما في صحيح مسلم، / : (لقد تاب توبة لو قسمت بين امة لوسعتهم).
انظر ترجمته في: اسد الغابة، / ، الاصابة، / .
(¬) انظر: الفتح الرباني، /   ولفظه: (انك قد قلتها اربع مرات فبمن؟)، ورواه بهذا اللفظ ايضا ابو داود، / .
وانظر الحديث في: صحيح البخاري، / ، صحيح مسلم، / .
(¬) اي: لم يستدعه النبي  صلي الله عليه وسلم  للفظ يكون به قاذفا؛ لان القذف محرم، والنبي  صلي الله عليه وسلم  منزه عن ان يدعو الي محرم.
انظر: فروق السامري، ق، / ب.

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا.
وفي: فروق الكرابيسي، / .
(¬) والصحيح في المذهب: انه يكون قاذفا لهما، فعليه الحد.
انظر: المغني، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) في سننه، / ، والدارقطني في سننه، / ، والحاكم في المستدرك، / ، =

:

= وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ولم يوافقه الذهبي بل ضعفه، والبيهقي في السنن الكبري، / .
ورمز له السيوطي بالصحة في الجامع الصغير، وتعقبه شارحه بالتضعيف. انظر: فيض القدير، / .
وقد روي هذا الحديث مرفوعا وموقوفا، ولا يخلو طريق من الطرق المرفوعة من ضعف. واما الموقوفة، ففد صح منها عن عمر وعلي وابي هريرة  رضي الله عنه .
انظر: التلخيص الحبير، / ، نصب الراية، / ، ارواء الغليل، / .
هذا، وقد حكي ابن المنذر في كتابه الاجماع، ص : الاجماع علي درء الحد بالشبهة.
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / .
(¬) في رواية ابن القاسم.
انظر: الروايتين والوجهين، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر الفرق في: المصدر السابق.
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الانصاف، / .
(¬) تقدمت المسالة في الفصل ().

:

(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) في مساءل ابن منصور، ق، / ا.
(¬) انظر المسالتين في: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) ولانه اذا نوي ان اباه قد نفاه يكون صادقا في انه ليس بولد لابيه، فلم يكن قذفا، فلم يجب به الحد.
انظر: كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الفروع، / ، التنقيح المشبع، ص ، الاقناع، / .

:

(¬) فانه لا يصح؛ لان من شروط صحة اللعان: ان ياتي بالفاظه علي صورة ما ورد في الشرع، فان ابدل لفظا باخر لم يصح. في الصحيح من المذهب.
انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الشرح الكبير، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) وكذا الطلاق.

:

(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي ، / ، المحرر، / ، الفروع، / .
(¬) والصحيح في المذهب: ان الاقراء هي الحيض.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) ويتحق ذلك برءيتها دم الحيضة الثالثة.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) تقدمت المسالة في الفصل السابق.
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع وتصحيحه، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، حاشية المقنع، / .
(¬) وهو الصحيح في المذهب، كما تقدم بيانه.
(¬) انظر: الهداية، / ، المغني، / ، وقال: (بغير خلاف بين اهل العلم)، المحرر، / ، الفروع، / .
(¬) تقدمت المسالة في الفصل السابق والذي قبله.
(¬) في الاصل (طهرا) والصواب ما اثبته لانها خبر ان.
(¬) والصحيح في المذهب: ان الطلاق يقع باول جزء تراه من الدم، لكنه لا يستقر الا بمضي اقل الحيض، بحيث لو نقص الدم عن اقل الحيض لم تطلق به.
انظر: الهداية، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، شرح منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.

:

(¬) كتبت هذه المسالة في الاصل بلفظ (ولو اتفقا علي وقت الطلاق، واختلفا في وقت الحمل كذلك، فالقول قولها).
والصواب ما اثبته كما في: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر النص علي: ان القول قول الزوجة في وضع الحمل، وان القول قول الزوج في وقت الطلاق في: المغني، /   ، المحرر، / ، الفروع، /   ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر المسالتين في: المقنع وحاشيته، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، وقال عن
المسالة الاولي: (بنت علي ما مضي من العدة بلا نزاع)، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) في الاصل (فطلاق طلاق) والتصويب من: المصدر السابق.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) اي: من حين الحكم بالتفريق بينها وبين الزوج الثاني.
انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر المسالتين في: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) المستبراة لغة: اسم مفعول من الاستبراء وهو: استفعال من برا، ومعناه: قصد علم براءة الرحم من الحمل بعدم وطءها حتي تحيض.
انظر: لسان العرب، / ، المطلع، ص . =

:

= والاستبراء اصطلاحا: قصد علم براءة رحم ملك يمين حدوثا او زوالا من حمل غالبا، باحد ما يستبرا به.
انظر: التنقيح المشبع، ص ، الاقناع، / .
(¬) والصحيح في المذهب: ان المسبية يحرم منها دواعي الوطء كغير المسبية.
انظر: الكافي، /   ، المحرر، / ، الانصاف، /   ، منتهي الارادات، / .
واختار ابن القيم: جواز دواعي الوطء في المسبية وغيرها، واحتج بجواز الخلوة والنظر وقال: لا يعلم في جواز هذا نزاع.
انظر: زاد المعاد، / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، زاد المعاد، / .
(¬) والرواية الاخري، وهي الصحيح في المذهب: ان الاستبراء يحصل بذلك وان لم يقبضها، اذا كان بعد تمام عقد البيع؛ لانها دخلت في ملكه.
ومبني الخلاف في المسالة: علي حكم اشتراط القبض لصحة الاستبراء.
والصحيح في المذهب: انه لا يشترط القبض لصحة الاستبراء.
انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المحرر، / ، الفروع، / ، الانصاف، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.

:

(¬) انظر: مختصر الخرقي، ص ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، حاشية المقنع، / .
(¬) بشرط ان يحلف علي استبراءه لها. في الصحيح من المذهب.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، الاقناع، / .
(¬) والصحيح في المذهب: انه لا يلزمها الاعتداد بالاقراء؛ لان العدة انقضت بالشهور، فلا تعيدها، كالصغيرة.
انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المحرر، / ، الفروع وتصحيحه، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، /
.
(¬) انظر المسالة الاولي، وما يدل علي حكم الثانية في: المغني، / ، الشرح الكبير، /   ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.

:

(¬) انظر: الهداية، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) اي: بصبي حر.
انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: مختصر الخرقي، ص ، المقنع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) اي: غرمت نصف المهر المسمي للزوج.
(¬) انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: الهداية، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر الفصل في: المصدر السابق.
وفي: فروق الجويني، ق، / ا.

:

(¬) اي : بام الصبية التي رضعت معه.
(¬) في الاصل (اليها) ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب.

:

(¬) من فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: شرح مختصر الخرقي للقاضي، / ق، / ب، المغني، / ،   ،
الشرح الكبير، /   ، كشاف القناع، / .
وانظر الفصل في: فروق الجويني، ق، / ا.
(¬) ليس في المسالتين كليهما رواية عن الامام احمد  كما قاله المصنف فيما ياتي  بل في كل واحدة من المسالتين وجهان لفقهاء المذهب.
والصحيح من الوجهين في كلا المسالتين: انه يرجع عليها بقسط ما بقي من النفقة =

:

= او الكسوة الا يوم الفرقة، فلا رجوع بقسطه قولا واحدا في المذهب.
انظر: الكافي، /   ، المحرر، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) ق، / ب.
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / .
(¬) نسب حكاية الوجهين في كلا المسالتين الي المستوعب صاحب الانصاف، / .
والنسخة التي عندي من كتاب (المستوعب) فيها سقط ومنه (كتاب النفقات).
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / .
(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر المسالتين في: الكافي، /   ، المحرر، / ، الفروع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) حيث ذهب الي ان الحكم في المرتدة كالحكم في الناشز.
وانظر قول القاضي وابن عقيل في: المحرر، / .
(¬) حكي القول به عن القاضي.
والصحيح في المذهب: انه ليس لولي الامة الفسخ، بل الخيار لها؛ لان النفقة حق لها، فلم يملك الولي الفسخ، كالفسخ للعيب. =

:

= انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، /   ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، المحرر، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) في قول في المذهب. اختاره القاضي، وغيره.
والصحيح في المذهب: ان لها الفسخ، كالمسالة الاولي.
ووجهه كما جاء في المغني: (ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كتب في رجال غابوا عن نساءهم، فامرهم ان ينفقوا او يطلقوا) وهذا اجبار علي الطلاق عند الامتناع من الانفاق.
ولان الانفاق عليها من ماله يتعذر، فكان لها الخيار كحال الاعسار، بل هذا اولي بالفسخ، ولان في الصبر ضررا امكن ازالته بالفسخ فوجب ازالته.
انظر: الهداية، / ، المغني، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، /
.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين، / ، الهداية، / ، الكافي، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: المغني، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) تقدمت المسالة في الفصل السابق.
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) تقدمت المسالة في الفصل ().
(¬) تقدمت المسالة في الفصل () مع الاشارة هناك الي ان الصحيح في المذهب: ان لها ذلك كالحرة.
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) فتكون دينا في ذمته بمقدار ما يجب علي المعسر حتي يقدر علي اداءها. =

:

= انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / ، شرح منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: كشاف القناع، / .
(¬) ان كان ذلك قبل الدخول والمهر حالا، فان كان بعد الدخول او كان المهر مءجلا لم تملك منع نفسها، فان امتنعت فلا نفقة لها. في الصحيح من المذهب. =

:

= انظر: الهداية، / ، المقنع وحاشيته، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر المصادر السابقة.
(¬) انظر: المغني، / ، ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) علي قول في المذهب. قال به القاضي، ونص عليه في المغني، والشرح الكبير، وقدمه في المبدع.
والقول الاخر: انه لا نفقة لها؛ لانه حكم بوفاة زوجها بعد مدة الانتظار، فصارت معتدة للوفاة.
قدم القول بهذا في: الفروع، والانصاف، ونص عليه في الاقناع، وشرح المنتهي، وغيرها.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، شرح منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) عبر السامري، وغيره من فقهاء المذهب ب (المريضة) بدلا من الهرمة.
انظر: فروق السامري، ق، / ب، الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، /   .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: شرح الخرقي للقاضي، / ق، / ا، المغني ، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .

:

(¬) والصحيح في المذهب: انها لا تجب، كالمسالة الاولي.
وانظر المسالتين في: المغني، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) في قوله سبحانه: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما} سورة العنكبوت: الاية ().
(¬) انظر: الروايتين والوجهين، /   .
(¬) انظر المسالتين في: مختصر الخرقي، ص ، الكافي، / ، الفروع وتصحيحه، / ، الاقناع، / .
(¬) في الاصل (سافرت) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) محل العنوان بياض في الاصل، واثباثه من: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر المسالتين في: الروايتين والوجهين، /   ، الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) وهو شبه العمد، ويسمي ايضا: خطا العمد.
ووجه التسمية بهذا: اجتماع العمد والخطا فيه، فانه تعمد الفعل، واخطا في القتل.
انظر: الشرح الكبير، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر الفرق في: شرح الخرقي للقاضي، / ق، / ا، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) بل فيه رواية اخري: انه يقتل به، الا ان الصحيح في المذهب: ما ذكره المصنف.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، /   ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) في الاصل (الطبيعية) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) في الاصل (الطبيعي) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) في الاصل (بلي) ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) سورة التغابن، الاية ().
(¬) انظر: الروايتين والوجهين، / ، الفروع، / .
(¬) انظر المسالتين في: المستوعب، / ق، / ب، الاقناع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: الكافي، / ، المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع،
/ .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) في التعبير بلفظ (وجب) تساهل؛ لان القصاص لا يجب مطلقا، وانما هو حق للورثة لا يجب الا اذا طالبوا به، وقد تكرر مثل هذا من المصنف فيما ياتي.
(¬) في الاصل (الاب).
(¬) في الاصل (الام).
والتصويب في كلا الموضعين من كلام المصنف في الفرق بين المسالتين، ومن فروق السامري ايضا، ق، / ا.
وانظر المسالة في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: الهداية، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) والصحيح في المذهب ما قاله المصنف فيما ياتي: انه يحرم ان يقتص من الطرف قبل برءه.
وذلك لما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (نهي ان يقتص من جرح حتي يبرا صاحبه).
رواه احمد في المسند كما في: الفتح الرباني، / ، والدارقطني في سننه، / ، واللفظ له، والبيهقي في السنن الكبري، / .
قال في مجمع الزواءد، / : (رجاله ثقات)، وصححه في ارواء الغليل، / .
وانظر بيان الصحيح من المذهب في المسالة في: المغني، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) في الاصل (عن) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) نص فقهاء المذهب علي: انه ليس له دية الجرح حتي يندمل.
انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الانصاف، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، .
وانظر الفصل في: فروق الجويني، ق، / ب.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، /
.

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) وتقدير المسالة: ولو كان المقطوع حربيا او مرتدا فاسلم. . . الخ.
وانظر المسالة في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) فيعتبر بحال الاستقرار، لا بحال الجناية.
انظر: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) في الاصل (الوجوب) والتصويب من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر الفرق في: المصدر السابق.
(¬) في الفصل السابق.

:

(¬) في رواية في المذهب: اختارها ابو بكر غلام الخلال، وغيره.
والصحيح في المذهب: انه لا يلزمهم الا دية واحدة.
لان القتل واحد، فلا يجب اكثر من دية، كما لو قتلوه خطا.
انظر: المغني، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الفروع، / ، المبدع، / ، الروض المربع بحاشية ابن قاسم، / ، وقال في الحاشية: (بلا نزاع).
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: =

:

= الكافي، / ، ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، /   ، كشاف القناع، / ، .
(¬) الحكومة لغة: بضم الحاء، اسم من حكم، بمعني: قضي، فالحكومة: القضية المحكوم فيها.
انظر: المطلع، ص ، القاموس المحيط، / .
واصطلاحا: ان يقوم المجني عليه كانه عبد لا جناية به، ثم يقوم وهي به قد برءت، فما نقص من القيمة فهو له بقسطه من الدية.
انظر: الكافي، / ، المحرر، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الجامع الصغير، ق، / ب، الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، ، المغني، / ، ، المبدع، / .
(¬) انظر المسالتين في: المستوعب، / ق، / ب، الانصاف، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) في الاصل (كان).
(¬) قاله في المستوعب، / ق، / ا، الانصاف، / .
(¬) في رواية في المذهب.
والصحيح في المذهب: انه يستحق بها احد شيءين: القصاص، او الدية.
ومع هذا، فالمسالة صحيحة علي كلا الروايتين، كما قاله في المغني، /  ضمن تعليله لحكم المسالة بقوله: (انه اسقط حقه بعد انعقاد سببه فسقط، كما لو اسقط الشفعة بعد البيع، اذا ثبت هذا، فلا فرق بين ان يخرج من الثلث او لم يخرج؛ لان
موجب العمد القود في احدي الروايتين، او احد شيءين في الرواية الاخري، فما تعينت الدية، ولا تعينت الوصية بمال، ولذلك صح العفو من المفلس الي غير مال).
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المستوعب، / ق، / ا، المغني، /   ، الشرح الكبير، / ،
كشاف القناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.

:

(¬) من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) والصحيح في المذهب: انه لا يلزمه ارشها كما سبق ذلك في الفصل ().
(¬) انظر المسالتين في: المستوعب، / ق، / ب.
(¬) من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر الفرق في: المصدر السابق.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: =

:

= الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) وكذا شبه العمد ايضا.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) اي: حرم مكة فقط. في الصحيح من المذهب.
انظر: المغني، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / .
(¬) في الاصل (سيد) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) في الاصل (الحرمة) والتصويب من: المصدر السابق.
(¬) في حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من قتل مءمنا متعمدا دفع الي اولياء المقتول، فان شاءوا قتلوا، وان شاءوا اخذوا الدية، وهي: ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة، وما صولحوا عليه فهو لهم، وذلك لتشديد العقل).
انظر الحديث في: الفتح الرباني، / ، سنن الترمذي، /   ، وقال: حسن غريب، سنن ابن ماجة، / . قال في ارواء الغليل، / : اسناده حسن.
(¬) انظر الفرق في: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) وجه كونها ديتان: انه يجب بالقتل دية، وبالتغليظ ثلث دية، وقد تكرر التغليظ ثلاث =

:

= مرات: كونه في الحرم، والاحرام، والشهر الحرام، فمجموعها دية، فوجب علي القاتل ديتان.
انظر: الكافي، / ، كشاف القناع، / .
وانظر المسالة ايضا في: الهداية، / ، المحرر، / .
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ا، الكافي، / ، الاقناع، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) الموضحة: نوع من الشجاج، وهي التي توضح العظم وتبرزه، ولو بقدر راس ابرة، سميت بذلك لانها ابدت وضح العظم، وهو بياضه.
انظر: المغني، / ، المطلع، ص .
(¬) وهو خمس من الابل.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، /   ، كشاف القناع، /
.
وانظر الفصل في: فروق الجويني، ق، / ب.
(¬) وهي الصحيح في المذهب.
وانظر المسالتين في: الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر مساءل ابن منصور، ق، / ب.

:

(¬) هو ابو الضحاك عمرو بن حزم بن زيد الخزرجي، الانصاري، شهد الخندق وغيرها، واستعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اهل نجران وعمره  سنة. توفي سنة  ه.
انظر: اسد الغابة، / ، الاصابة، / .
(¬) في سننه، / ، والحاكم في المستدرك، /   ، وصححه، والبيهقي في السنن الكبري، / .
وقد اختلف في صحة هذا الحديث، فضعفه طاءفة من اءمة الحديث، وصححه اخرون، كما قاله ابن حجر، وقال ايضا: (وقد صحح الحديث المذكور جماعة من الاءمة لا من حيث الاسناد، بل من حيث الشهرة).
انظر: التلخيص الحبير، / ، نصب الراية، / .
(¬) انظر: المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) تكررت هذه الكلمة في الاصل، فحذفت المتكرر.

:

(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا.
وفي: فروق الجويني، ق، / ا.
(¬) انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) الاكلة: علي وزن فرحة، داء يقع في العضو، فياتكل منه.
انظر: لسان العرب، / ، القاموس المحيط، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المستوعب ، / ق، / ب، الانصاف، / ، حاشية المقنع، / .
(¬) في الاصل (فاذا) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ب.

:

(¬) انظر الفرق في: المصدر السابق.
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / .
(¬) اي: لم يندمل قطع اليد.
انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر المسالة في: المصدر السابق.
(¬) في الاصل (فصار حكم القتل) والتصويب من: المصدر السابق.
(¬) انظر الفرق في: المصدر السابق.
(¬) في الاصل (اخر فجني عليه) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) من: المصدر السابق.

:

(¬) انظر الفصل في: المصدر السابق.
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) فالرواية الثانية في المسالة الاولي: انه يلزمهم جميعا كفارة واحدة.
اما المسالة الثانية ففيها ثلاث روايات.
فالاولي: ما ذكرها المصنف.
والثانية: انه يلزم كل واحد كفارة.
والثالثة: انه ان كفروا بالمال فكفارة واحدة، وان كفروا بالصيام فعلي كل واحد كفارة تامة، وان اختار احدهما الهدي والاخر الصيام، فعلي من اختار الهدي مقدار حصته فقط، ومن اختار الصيام عليه صيام تام.
انظر: الروايتين والوجهين، / ، المغني، / ، / ، الانصاف، / ، / .
(¬) وهما: القود، او الدية.
وكون موجب العمد احدهما هو الصحيح في المذهب. =

:

= انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الانصاف، / .
(¬) انظر المسالة في: الكافي، / ، المغني، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ب، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، حاشية المقنع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) في احد الوجهين في المذهب.
والوجه الثاني، وهو الصحيح في المذهب: انه لا يضمن، كغيره من احاد الرعية.
انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، /   .
(¬) ويعد هذا من خطا الامام، ومحل الضمان في خطا الامام فيه الروايتان المذكورتان.
اصحهما: انه يضمن من بيت المال.
لان خطا الامام يكثر في احكامه، فايجاب ما يجب به علي عاقلته يجحف بهم.
انظر: الشرح الكبير، / ، المحرر ، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) تقدم في الفصل السابق بيان الصحيح منهما وهو: ان الضمان في بيت المال.
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) فانه يضمن ديته، وتكون علي عاقلته.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) في الاصل (فما ان).
(¬) انظر: المغني، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / .
(¬) اي في: الفروق، ق، / ا.
(¬) انظر: المحرر، / .
هذا وما رجحه صاحب المغني، والسامري هو الصحيح من المذهب، وتقدم توثقة ذلك.
وانظر ايضا: الانصاف، / .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، /   .
(¬) السلعة: بكسر السين، غدة تظهر بين الجلد واللحم.
انظر: المطلع، ص ، المصباح المنير، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الكافي، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) قوله (قلت) يشعر بانه من زيادته علي السامري.
لكن هذا في: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) وهو الصحيح في المذهب.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) اي: ضيق، كما في: فروق السامري، ق، / ب.
وجاء في حاشية الاصل تعليقا علي المسالة ما نصه: (يفهم من قوله: وان كان واسعا: انها وقفت في درب ضيق، ولو لم يصفه بالضيق).
(¬) انظر: الهداية، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) اصحهما: انه يضمن، كما لو كان ضيقا.
انظر: المصادر السابقة.
(¬) هذا ان حفرها لنفع نفسه فاما ان حفرها لنفع المسلمين، فانه لا يضمن في اصح الروايتين ان كان الطريق واسعا، ولم يكن في حفره ضرر. =

:

= انظر: الكافي، /   ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، /   ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر المسالتين كما ذكرهما المصنف في: المحرر، / .
والصحيح في المذهب: ان الحكم في الثانية كالحكم في الاولي، دون تفريق بينهما.
انظر: الفروع، / ، الانصاف، /   ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) في الاصل (الاولي).
(¬) في الاوصل (الاول).
(¬) انظر: الكافي، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) قال ابن القيم في اعلام الموقعين، / : (والصواب: انه مقتضي القياس والعدل، وهذا يتبين باصل وهو: ان الجناية اذا حصلت من فعل مضمون ومهدر سقط ما يقابل المهدر، واعتبر ما يقابل المضمون، كما لو قتل عبدا مشتركا بينه وبين غيره، او
اتلف مالا مشتركا، او حيوانا، سقط ما يقابل حقه، ووجب عليه ما يقابل حق شريكه).
(¬) انظر: الفتح الرباني، / .
(¬) الكناني، الكوفي، صحب علي بن ابي طالب، وروي عنه عدة احاديث.
قال ابن حجر: صدوق له اوهام ويرسل، واخطا من عده في الصحابة.
انظر: الكامل في ضعفاء الرجال، / ، تقريب التهذيب، / ، الاصابة، / .
(¬) الزبية: علي وزن غرفة، حفرة تحفر للاسد او الصيد في موضع عال، ويغطي راسها بما يسترها ليقع فيها.
انظر: النهاية في غريب الحديث، / ، المطلع ص .
(¬) الحربة: الة من حديد، من الات الحرب، قصيرة محددة الراس، تشبه الرمح.
انظر: المصباح المنير، / ، المعجم الوسيط، / .
(¬) في الاصل (فقالوا).
(¬) بهذا اللفظ (حجر بعضكم علي بعض) اورده في مجمع الزواءد، / ، والذي في الفتح الرباني بلفظ (حجز بعضكم عن بعض).

:

(¬) ورواه البزار في مسنده، / ، وقال: (ولا نعلم له طريقا عن علي الا عن هذا الطريق).
قال في مجمع الزواءد، / : (رواه احمد، وفيه حنش، وثقه ابو داود، وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. . . ورواه البزار وقال: لا يروي عن علي الا بهذا الاسناد).
(¬) هو الوضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي البزاز، امام جليل، محدث، ثقة حافظ.
توفي سنة  ه رحمه الله.
انظر: سير اعلام النبلاء، / ، تهذيب التهذيب، / .
(¬) هو سلام بن سليم الحنفي بالولاء، الكوفي، محدث، ثقة، حافظ.
توفي سنة  ه رحمه الله.
انظر: سير اعلام النبلاء، / ، تهذيب التهذيب، / .
(¬) هو ابو المغيرة سماك بن حرب بن اوس بن خالد الذهلي، البكري، الكوفي.
قال ابن عدي: هو من كبار تابعي الكوفيين، واحاديثه حسان، وهو صدوق لا باس به.
توفي سنة  ه.
انظر: الكامل في ضعفاء الرجال، / ، تهذيب التهذيب، / .
(¬) في الهداية، / .
(¬) / ق، / ب.

:

(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) في الاصل (الحرب) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: الكافي، / ، المغني، /   ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) المذهب: انه يحكم باسلام الكافر اذا صلي، سواء كان في دار الحرب، او دار الاسلام  كما قاله المصنف فيما ياتي.
وانظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / ، شرح منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) وهذا التفريق في مذهب الشافعي ان كان الكافر مرتدا، فاما ان كان الكافر اصليا فانه لا يحكم باسلامه بالصلاة ولو صلي في دار الحرب.
انظر: المهذب، / ، مغني المحتاج، / .

:

(¬) في سننه، / ، والترمذي في سننه، / ، والنساءي في سننه، / ، وابن ماجة في سننه، / .
وقد ضعف كثير من العلماء اسناده، فقال الترمذي بعد اخراجه: اسناده مضطرب، ونقل عن الامام البخاري القدح في اسناده، وضعف اسناده الامام النساءي، وابو حاتم الرازي، وقال الخطابي: (هذا الحديث غير متصل، وليس العمل عليه).
ولكن قال الامام ابن القيم في اعلام الموقعين: (رواه اهل السنن، وضعفه بعضهم من قبل اسناده، وهو حديث حسن، يحتجون بما هو دونه في القوة، ولكن لاشكاله اقدموا علي تضعيفه مع لين في سنده، قال شيخ الاسلام: وهذا الحديث يستقيم علي
القياس، مع ثلاثة اصول صحيحة كل منها قول طاءفة من الفقهاء. . .).
وقال الشوكاني في نيل الاوطار: (وذهب احمد واسحاق الي ما رواه النعمان بن بشير وهذا هو الراجح؛ لان الحديث وان كان فيه المقال المتقدم فاقل احواله ان يكون شبهة يدرا بها الحد).
انظر: مختصر سنن ابي داود مع معالم السنن، /   ، زاد المعاد، / ، اعلام الموقعين، / ، نيل الاوطار، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: =

:

= الروايتين والوجهين، / ، المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، /   ، كشاف القناع، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ب.
(¬) ولكونه حقا لله تعالي محضا، فلم يفتقر الي المطالبة به، ولانه لا يباح بالبذل والاباحة.
انظر المسالتين والفرق بينهما في: الروايتين والوجهين، /   ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ،
المبدع، / .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر المسالة في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، القواعد لابن رجب، ص ، كشاف القناع، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ا، يظهر انه سقط سهوا من الناسخ؛ لان المصنف نقل كلام السامري هنا بحروفه كما قاله فيما ياتي.

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر المسالة في: الكافي، /   ، المحرر، / ، الفروع، / .
(¬) في القول الجديد للشافعي، واما القديم من قوله فكمذهب الحنابلة.
انظر: المهذب، / ، مغني المحتاج، / .
(¬) هو ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد بن محمد الروياني، امام جليل، من كبار فقهاء الشافعية ومشاهيرهم، حتي قيل عنه: شافعي زمانه.
من تصانيفه: "البحر"، و"الفروق"، و"الحلية"، و"مناصيص الشافعي"، و"الكافي"، وغيرها. ولد سنة  ه، وقتل شهيدا علي ايدي الباطنية سنة  ه رحمه الله.
والروياني نسبة الي بلدة (رويان) بضم الراء، وسكون الواو.
انظر: وفيات الاعيان، / ، طبقات الشافعية الكبري، / ، شذرات الذهب، / .

:

(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا.
وفي: فروق الكرابيسي، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) في احتمال في المذهب.
والصحيح في المذهب: انه لا يءخر، بل يضرب بسوط يءمن معه التلف، فان خشي عليه من السوط ضرب باطراف الثياب، والقضيب الصغير، وشمراخ النخل ونحوها.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) في الاصل (فحد حدوني) والتصويب من فروق السامري، ق، / ب.

:

(¬) انظر المساءل في: المستوعب، / ق، / ب.
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، /   .

:

(¬) انظر: المغني، / ، ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، /   ، كشاف القناع، /   .
(¬) تقدمت المسالة في الفصل السابق.
(¬) ولو تواطءا في الصحيح من المذهب.
انظر: الهداية، / ، المقنع وحاشيته، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) تقدم ان الصحيح في المذهب: انهما لا يقطعان، وان تواطءا.

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، مطالب اولي النهي،
/ .
(¬) قدمه في الترغيب، وقال: اختاره بعض شيوخي.
انظر: المبدع، / ، الانصاف، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المغني، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: المصدر السابق.
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / ، شرح منتهي الارادات، / .
(¬) ان كان باب الخزانة مفتوحا، وكان باب الدار ايضا مفتوحا، كما صرح بذلك السامري في الفروق، ق، / ا.
وانظر المسالة في: المستوعب، / ق، / ب، المغني، / ، الفروع، / ، الاقناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) بحثت عن المسالتين في كتابه التذكرة فلم اجدهما، كما ان كتابه الفصول  والموجود منه نسختان في جامعة ام القري  فيه نقص كثير في كلا النسختين، ومن ذلك النقص كتاب الحدود.

:

(¬) قوله (غير ناءم) كررت في الاصل، فحذفت المتكرر.
(¬) انظر المسالتين منسوبتين الي ابن عقيل، مع بيان الفرق بينهما في: المستوعب، / ق، / ا.
(¬) التازير: مصدر ازره بتشديد الزاي: اذا جعل له ازازا.
وتازير المسجد: ما يجعل علي اسفل حاءطه من لباد، او خشب ونحو ذلك.
انظر: المطلع، ص ، معجم لغة الفقهاء، ص .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، الكافي، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، /   ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، وقال: (فلا نعلم احدا قال: بوجوب القطع عليه)، المحرر، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) هي فاطمة بنت ابي الاسد بن عبد الاسد بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، بنت اخي ابي سلمة بن عبد الاسد، الصحابي الجليل، زوج ام سلمة  رضي الله عنها .
وقيل: انها غير هذه، والصحيح  علي ما قاله ابن حجر في فتح الباري  انها المذكورة.
انظر: اسد الغاية، / ، الاصابة، / ، فتح الباري، / .
(¬) انظر: الفتح الرباني، / ، صحيح مسلم، / ، سنن ابي داود، / .
(¬) وهو الصحيح في المذهب  وتقدم توثقة ذلك  وقد انتصر العلامة ابن القيم  رحمه الله  لهذا القول، وقال: بانه مقتضي الدليل الصريح، والقياس الصحيح، ومقتضي لغة العرب.
انظر: اعلام الموقعين، / ، زاد المعاد، / ، تهذيب سنن ابي داود، / .
وانظر بحث هذه المسالة بالتفصيل في كتاب: الحدود والتعزيرات عند ابن القيم، ص   .
(¬) انظر حكاية الروايتين في: الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / .
(¬) لعل مراده: انه الصحيح من حيث الدليل لا من حيث المذهب، وهو ما ذهب اليه ابن قدامة في المغني، / .
(¬) في صحيحه، / ، ومسلم في صحيحه، / .

:

(¬) في الاصل (الحدود) والتصويب من: صحيح مسلم وغيره.
(¬) في الاصل (ابي الحسين) والصواب ما اثبته، كما تقدم ذلك في ترجمته في الفصل ().
وانظر النص علي اختيار الخرقي في: المغني، / .
(¬) هو: ابراهيم بن احمد بن عمر بن حمدان بن شاقلا، البزار، الحنبلي، امام جليل القدر، كثير الرواية، اصولي، فقيه، توفي سنة  ه، وله  سنة.
وشاقلا: بسكون القاف وفتح اللام، كما في المطلع، والمدخل.
انظر: طبقات الحنابلة، / ، المطلع، ص ، المقصد الارشد، / ، المدخل، ص .
(¬) وابي الخطاب الكلوذاني، وصاحب الشرح الكبير، وغيرهم.
انظر: الهداية، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / .
(¬) عبر صاحب المغني وغيره: بانه حبس في الاولي لتعلق حق الله فيه؛ لان الحق لله تعالي، والحاكم منفذ.
انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، /   ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.

:

(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر الكافي، / ، الشرح الكبير، /   ، كشاف القناع، /   .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، /   .
(¬) انظر: القواعد لابن رجب، ص، ، المبدع، / ، الانصاف، / .
(¬) بشرط ان لا يكون الامام قد احرزه، او وكل به من يحفظه، فان كان كذلك لم يجز الا لضريرة.
انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: المبدع، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) من فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: الكافي، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، /   ، كشاف القناع، /   .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المستوعب، / ق، / ب، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع،
/ .
(¬) في الاصل (اسلمت) والتصويب من فروق السامري، ق، / ب.

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف
القناع، / .
(¬) الحربي لغة: نسبة الي الحرب، وهو القتال، والتباعد والتباغض.
انظر: المطلع، ص ، المصباح المنير، / .
فهو في الاصطلاح: الكافر من اهل دار الحرب.
(¬) دار الاسلام: هي البلاد التي نزلها المسلمون، وجرت عليها احكام الاسلام.
انظر: احكام اهل الذمة، / .
(¬) الذمي لغة: نسبة الي الذمة، وهي: الامان، والضمان، والعهد.
انظر: المطلع، ص ، المصباح المنير، / .
وعهد الذمة اصطلاحا: اقرار بعض الكفار علي كفره، بشرط بذل الجزية، والتزام احكام اهل الملة.
انظر: المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) دار الحرب: هي ما يغلب فيها حكم الكفر.
انظر: المبدع، / ، الاقناع، / .
(¬) المستامن لغة: بضم الميم، وسكون السين، وكسر الميم الثانية مشتق من الاستءمان، وهو طلب الامان من العدو.
انظر: المصباح المنير، / ، انيس الفقهاء، ص . =

:

= واصطلاحا: من دخل دار الاسلام بامان طلبه.
انظر: المطلع، ص ، معجم لغة الفقهاء، ص .
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) في قول في المذهب. قال به ابو بكر غلام الخلال.
والصحيح في المذهب: انه يسترق؛ لانه يجوز قتله، وهو من اهل الكتاب، فجاز استرقاقه كغيره، ولان سبب الاسترقاق قد تحقق فيه، وهو الاستيلاء عليه.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) واجيب عن هذا التعليل: بانه يبطل بالقتل، فانه يفوت الولاء، وهو جاءز فيه.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر الفرق في: المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ا، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، القواعد لابن رجب، ص .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر الكافي، / ، المحرر، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) ارض العشر: هي التي اسلم اهلها عليها، وما احياه المسلمون واختطوه، وما صولح اهله علي انها لهم بخراج يضرب عليهم، وما فتح عنوة وقسم، وما اقطعه الخلفاء الراشدون من ارض السواد اقطاع تمليك.
انظر: المبدع، / ، الانصاف، / .
(¬) هم بنو تغلب بن واءل، من بني ربيعة بن نزار، قبيلة عربية اصيلة، ذات شوكة ومنعة، انتقلوا في الجاهلية الي النصرانية، فدعاهم عمر الي بذل الجزية فابوا، وانفوا، وقالوا: نحن عرب خذ منا كما ياخذ بعضكم من بعض باسم الصدقة، فاخذ عمر
منهم الجزية باسم الصدقة، وجعلها عليهم ضعف ما ياخذ من المسلمين من الصدقة.
انظر: المغني، / ، احكام اهل الذمة، / .
(¬) انظر المسالتين في: المستوعب، / ق، / ب، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي ، / . =

:

= هذا، وما يءخذ من التغلبيين هو في الحقيقة ليس بزكاة، وانما هو عوض عن الجزية، فيءخذ منهم مثلي ما يءخذ من المسلمين من الزكاة، ويكون حكم ما يءخذ منهم حكم الزكاة، ومصرفه مصرف الجزية.
انظر: الكافي، /   ، كشاف القناع، / .
(¬) الخراج لغة: ما يحصل من غلة الارض.
انظر: المغرب، ص ، المصباح المنير، / .
واصطلاحا: ما وضع علي رقاب الارضين من حقوق تءدي عنها.
انظر: الاحكام السلطانية، ص .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: المصدر السابق.
هذا ومثل الزكاة في الحكم الجزية، فانه لا يجوز اسقاطها، وقد اوضح العلامة ابن القيم في احكام اهل الذمة، / ، وجه الفرق بينهما بقوله: ان الجزية المقصود بها اذلال الكافر وصغاره، وهي عوض عن حقن دمه، ولم يمكنه الله من الاقامة بين اظهر المسلمين الا بالجزية، اعزازا للاسلام، واذلالا للكفر.
واما الخراج، فهو اجرة الارض، وحق من حقوقها، وانما وضع بالاجتهاد، فاسقاطه كله بمنزلة اسقاط الامام اجرة الدار والحانوت عن المكتري.
كما ذكر  رحمه الله  ما بين الخراج والجزية من اوجه اتفاق واختلاف في: احكام اهل الذمة، / .

:

(¬) في الاصل (بان).
(¬) انظر: الاحكام السلطانية، ص، ، المغني، / ، احكام اهل الذمة، / ، الاقناع، / .
(¬) وجه التحديد بهذا العدد من الدراهم: ان الجزية علي الفقير المحترف اثنا عشر درهما فقط، علي القول بان الجزية مقدرة بقدر محدد، وهو قول في المذهب.
فاذا بذل زاءدا علي المقرر عليه، لزمه ما بذل.
انظر: الاحكام السلطانية، ص، ، الكافي، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) انظر المسالتين في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، احكام اهل الذمة، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) والصحيح في المذهب: انه يجب علي الذمية او الذمي نصف العشر، ويجب علي الحربية او الحربي العشر، سواء اتجروا الي الحجاز، او الي غيره من ديار الاسلام.
انظر: المغني، / ، المحرر، /   ، الانصاف، /   ، الاقناع، / .
(¬) ما بين المعكوفين من فروق السامري، ق، / ا. يظهر انه سقط بسبب انتقال نظر من الناسخ.
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) حكاه عنه في المغني، / ، ثم قال معلقا علي قول القاضي: (ولا يعرف هذا التفصيل من احمد، ولا يقتضيه مذهبه ...).
وكذا قاله ابن القيم في احكام اهل الذمه، / .
(¬) التجر: تعاطي التجارة. =

:

= انظر: الدرد النقي، / .
(¬) وهو كما قال  رحمه الله ، وتقدم بيان ذلك وتوثقته.
(¬) تقدم في التعليق علي الفصل السابق بيان ان الصحيح في المذهب: انه يجب علي الذمية نصف العشر، وعلي الحربية العشر، سواء اتجرتا الي الحجاز او غيره من بلاد الاسلام.
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
(¬) في الفصل السابق.
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) في الاصل (كان من) والتصويب من فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر الفرق في: المصدر السابق.
(¬) انظر: المغني، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر المسالتين في: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، /   ، الاقناع، / .

:

(¬) وفرق بينهما في المغني، / ، باكثر من هذا حيث قال  رحمه الله : (ان عقد الذمة اكد لانه يجب علي الامام اجابتهم اليه، وهو نوع معاوضة وعقد مءبد، بخلاف الهدنة والامان، ولهذا لو نقض بعض اهل الذمة لم ينتقض عهد الباقين، بخلاف الهدنة.
ولان اهل الذمة في قبضة الامام وتحت ولايته، فلا يخشي الضرر كثيرا من نقضهم، بخلاف اهل الهدنة، فانه يخاف منهم الغارة علي المسلمين).
وانظر ايضا: الكافي، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ب، الاقناع، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) بل يخير الامام فيه بين اربعة اشياء: القتل، او الاسترقاق، او المن، او الفداء، كما يخير في الاسير الحربي.
انظر: المغني، / ، الفروع وتصحيحه، /   ، الاقناع، / .
(¬) ما بين المعكوفين من فروق السامري، ق، / ا. يبدو انه سقط بسبب انتقال نظر من الناسخ.
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) في قول قوي في المذهب. اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية، وغيره.
والصحيح في المذهب ان الحكم فيه، كالحكم في المسالة الثانية.
انظر: المحرر، / ، الشرح الكبير، / ، الصارم المسلول، ص، ، ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) وهو الصحيح في المذهب، وتقدمت المسالة في الفصل السابق.
(¬) في سننه، / .
(¬) قال في بذل المجهود، / : (لم اقف علي تسميته).
(¬) المغول: بكسر الميم، وسكون الغين المعجمة ، وفتح الواو، سلاح يشبه السيف القصير، يشتمل به الرجل تحت ثيابه، او هو حديدة دقيقة لها حد ماض وقفا، او هو سوط في جوفه سيف دقيق يشده الفاتك علي وسطه ليغتال به الناس.
واشتقاقه: من غال الشء واغتاله: اذا اخذه من حيث لا يدري.
انظر: النهاية في غريب الحديث، / ، لسان العرب، / 
(¬) في سننه، / ، والنساءي في سننه، / .
قال ابن حجر في بلوغ المرام، ص : رواته ثقات.
(¬) انظر مساءل الامام احمد لابنه عبد الله، ص .
(¬) في الاصل (عبد الملك) والتصويب من الصارم المسلول، ص ، احكام اهل الذمة، / ، اضافة الي ان الامام احمد ليس له ابن اسمه عبد الملك. =

:

= انظر: مناقب الامام احمد لابن الجوزي، ص، .
(¬) وهي الصحيح في المذهب.
والرواية الثانية: انه لا حق له فيه.
انظر: المستوعب، / ق، / ب، الكافي، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) نسب صاحب المحرر هذا القول لابي الخطاب في تعليقه، ولم ينسبه الي الانتصار.
انظر: المحرر، / ، ونقله عنه صاحب الانصاف، / .
(¬) وقال ابو الخطاب في الهداية، / : (ظاهر كلام احمد  رحمه الله  انهم لا يملكونها).
(¬) في المحرر، / .
(¬) جاء في الاختيارات الفقهية لشيخ الاسلام ابن تيمية، ص ، قوله: (لم ينص الامام احمد علي ان الكفار يملكون اموال المسلمين بالقهر، ولا علي عدمه، وانما نص علي احكام اخذ منها ذلك. فالصواب: انهم يملكونها ملكا مقيدا، لا يساوي ملك المسلمين من كل وجه) وانظر هذا بحرفه في: الانصاف، / .
(¬) في الاصل (عنين).
(¬) رواه البخاري في صحيحه، / ، / ، ومسلم في صحيحه، / .
(¬) واستدل بهذا الحديث علي الحكم المذكور العلامة ابن القيم في: زاد المعاد، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ا، المحرر، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب.
وذكر من الفرق بينهما ايضا: ان العبد ليس من اهل القتال، فلذلك لم يسهم له، بخلاف الحر.
وانظر هذا الفرق في: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر : الكافي، / ، المحرر، / ، الشرح الكبير، / ، احكام اهل الذمة، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.

:

(¬) البازي: جنس من الصقور الصغيرة، او المتوسطة الحجم، تميل اجنحتها الي القصر، وارجلها واذنابها الي الطول.
انظر: القاموس المحيط، / ، المعجم الوسيط، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المغني، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا.
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) اي: مسرعة بالموت.
انظر: المطلع، ص، ، المصباح المنير، / .
(¬) حتي وان كانت جراحته موحية. في الصحيح من المذهب.
انظر: المغني، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ا، (العباسية).
(¬) انظر: المصدر السابق.
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، / ، الروض المربع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) في الهداية، / .
(¬) في قول في المذهب، قال به القاضي، والسامري.
والقول الثاني: انه يحل؛ لانه انزجر بتسميته وزجره، فاشبه ما لو استرسل بنفسه ثم زجره فانه يحل.
قدم القول بهذا في: المغني، والشرح، والمبدع، ونص عليه في الاقناع، وشرحه.
انظر: المستوعب، / ق، / ا، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ا، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، التنقيح المشبع، ص، ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) في الاصل (قلت) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) رواه ابو داود في سننه، / ، والترمذي في سننه، / ، واحمد في المسند، =

:

= كما في الفتح الرباني، / ، والحاكم في المستدرك، / ، وقد رووه بلفظ (ما قطع من البهيمة وهي حية فهي ميتة).
ورواه ابن ماجة في سننه، / ، والحاكم بلفظ: (ما قطع من حي فهو ميت)، وروي ايضا بالفاظ اخري مقاربة.
قال الترمذي بعد اخراجه: وهذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث زيد بن اسلم، والعمل علي هذا عند اهل العلم.
وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وانظر تخريج الحديث والكلام علي اسناده والفاظه بالتفصيل في: نصب الراية، / ، التلخيص الحبير، /   ، نيل الاوطار، / .
(¬) رواه ابو داود في سننه، / ، والترمذي في سننه، / ، والنساءي في سننه، / ، وابن ماجة في سننه، / .
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وصححه البخاري، والمنذري، والخطابي، وابن حبان، والحاكم، والبيهقي، وابن الاثير، وابن الملقن، والبغوي، وغيرهم.
انظر: التلخيص الحبير، /   ، نيل الاوطار، / ، ارواء الغليل، / .
(¬) انظر: الفتح الرباني، / ، / ، وسنن ابن ماجة، / ، وسنن الدارقطني، / .
وقد روي مرفوعا وموقوفا، فصححه موقوفا الامام الدارقطني وابو زرعة، وابو حاتم، وصححه مرفوعا: الالباني.
انظر: نصب الراية، / ، التلخيص الحبير، / ، ارواء الغليل، / .
(¬) اي: جرحه.
انظر: المصباح المنير، / .
(¬) اي: لم يمنعه من الفرار والامتناع من ان يصاد، ولم يحبسه عن ذلك.
انظر: المطلع، ص، ، حاشية المقنع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).

:

(¬) من المصدر السابق.
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي
النهي، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: المستوعب، / ق، / ا، الكافي، / ، المحرر، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ا (العباسية).
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، شرح منتهي الارادات، / .

:

(¬) من قوله في الفصل السابق [ولم يوجد ...  الي قوله هنا  فلزمه] سقط من الاصل، فاثبته من: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) انظر الفصل في: المصدر السابق.
وفي: فروق الكرابيسي، /   .
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) اللجاج لغة: الخصومة.
انظر: المطلع، ص، ، القاموس المحيط، / .
(¬) نذر اللجاج والغضب هو: ما علق بشرط يقصد به المنع من شء، او الحمل عليه.
انظر: المبدع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر هذا الحكم عند الحنفية في: الاختيار لتعليل المختار، / ، الجوهرة، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) تقدمت المسالة في الفصل السابق.

:

(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ب.
(¬) من فروق السامري، ق، / ب، (العباسية)، يبدو انه سقط بسبب انتقال نظر من الناسخ.
(¬) انظر الفرق في: المصدر السابق.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، /
.
(¬) في قول في المذهب. اختاره القاضي، وابن قدامة، وغيرهم. =

:

= والصحيح في المذهب: انه يحنث، كالمسالة الاولي.
انظر: الكافي، / ، الانصاف، /   ، الاقناع، /   ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .
وانظر هذه المسالة مع بيان ما بني عليه الحكم فيها بالتفصيل في: القواعد لابن رجب، ص،   .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).

:

(¬) تقدمت المسالة في الفصل السابق.
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) في قول في المذهب. قال به القاضي، وغيره.
والصحيح في المذهب: انه يعتق الاثنان اللذان دخلا في الاول؛ لان الاول يقع علي القليل والكثير، كما قال تعالي: {ولا تكونوا اول كافر به} سورة البقرة، الاية ().
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) قاله في المغني، / ، وقال: (وهذا بعيد).
(¬) انظر: الهداية شرح البداية، / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) في الهداية، / ، وايضا، ص، .
والصحيح في المذهب: انه يحنث بالاستدامة، كالمسالة الاولي.
انظر: المغني، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .

:

(¬) التفريق بين المسالتين في الحكم قول في المذهب قال به ابو الخطاب في الهداية.
والصحيح في المذهب: ان الحكم في المسالة الثانية كالحكم في الاولي.
وذلك لان المراد خبر يحصل به العلم، وهو لا يحصل بغير الاول. قال بهذا القاضي، وقدم القول به في المغني، ونص عليه في المقنع، والاقناع، والمنتهي، وغيرها.
انظر: الهداية، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .

:

(¬) من فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) انظر الفصل في: المصدر السابق.
وفي: فروق الكرابيسي، / .
(¬) وذكرهما ابن قدامة: قولين.
انظر: المغني، / .
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / .

:

(¬) انظر الفصل في فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
وفي: فروق الكرابيسي، / .
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ب، المغني، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) اصحهما: انه لا يقبل قوله في الحكم.
انظر: الهداية ، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) وهو نوع من انواع التخصيص، ومن امثلته: قوله سبحانه: {الزانية والزاني فاجلدوا} فان عموم الاية خص بالنص في قوله سبحانه في حق الاماء: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} فقيس عليها العبد، وخص عموم الزاني بهذا القياس بجامع الرق في كل منهما، فيجلد العبد خمسين، قياسا علي الامة، ويخرج بذلك من عموم (الزاني) الذي يجلد ماءة.
انظر: مذكرة اصول الفقه للشنقيطي، ص، .
(¬) انظر الفرق في: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
(¬) القول بان في المسالتين روايتين قول قال به القاضي، وابو الخطاب في الهداية. =

:

= وقد ضعفه في الفروع والانصاف.
والذي عليه اكثر المصنفين، وهو الصحيح في المذهب: انه ليس في المسالة الا قول واحد، وهو الحنث كالمسالة الثانية.
وقد نص علي القول بهذا في: المغني، والكافي، والشرح، واختار القول به في المحرر وقدمه في الفروع، والمبدع، وصححه في الانصاف، ونص عليه في الاقناع والمنتهي.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، المبدع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) انظر: المغني، / ، وقال: (بلا خلاف)، الشرح الكبير، / ، وقال: (وجها واحدا بلا خلاف)، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .

:

(¬) بحثت عنها في مساءله في كتاب الطلاق، وكتاب الايمان فلم اجدها.
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) اي: ساحتها التي في وسطها ليس فيها بناء، والعرصة علي وزن ضربة، وجمعها عراص.
انظر: لسان العرب، / ، المصباح المنير، / .
(¬) وهو: المدخل الذي بين الباب والدار، فارسي معرب، جمعه: دهاليز.
انظر: المصباح المنير، / ، القاموس المحيط، / .
(¬) انظر التعليل في: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) في الفصل السابق.

:

(¬) ابن عقيل.
وقد بحثت عن هذه المسالة في كتابه التذكرة فلم اجدها، مع الاشارة الي ان كتاب الايمان منه فيه سقط كثير.
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) في رواية في المذهب. اختارها الخرقي، وغيره .
والصحيح في المذهب: انه يحنث كالمسالة الثانية.
انظر: مختصر الخرقي، ص، ، الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
وانظر الفصل في: فروق الجويني، ق، / ب.
(¬) في قول في المذهب. =

:

= والصحيح في المذهب: انه لا يحنث الا ان ظهر شء من طعم الشعير.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) اي: السامري.
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) انظر: فروق الكرابيسي، / ، حيث ذكر هذا الفصل كله.

:

(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الجامع الصغير، ق، / ب.
والصحيح في المذهب: انه يحمل علي ثلاثة اشهر، كالمسالة الاولي؛ لان ثلاثة هي اقل الجمع فيحمل عليها.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) سورة الطلاق، الاية ().
(¬) سورة البقرة، الاية ().
(¬) سورة التوبة، الاية ().
(¬) انظر الفرق في: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) لانه علي وزن فعول، وهو من جموع الكثرة.
انظر: شرح ابن عقيل، / .

:

(¬) في الجامع الصغير، ق، / ا، وذكرهما عنه في الهداية، / .
هذا، وقد ذكر اكثر فقهاء المذهب هذه المساءل في باب الطلاق، وان الحكم فيها كلها في الصحيح من المذهب: انه يحنث في يمينه، ويقع الطلاق.
قال في المغني، / ، بعد ان اورد راي القاضي في التفريق بين المسالتين: (والصحيح انه يحنث، فان الحالف علي فعل الممتنع كاذب حانث، قال الله تعالي: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت}  الي قوله  {وليعلم الذين كفروا
انهم كانوا كاذبين} ولو حلف علي فعل متصور فصار ممتنعا حنث بذلك، فلان يحنث بكونه ممتنعا حال يمينه اولي).
وانظر: الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، غاية المنتهي، / ، وقال بعد ذكره لهذه المساءل في باب الطلاق: (وعتق، وظهار، ونذر، ويمين بالله؛ كطلاق).
(¬) انظر: الجامع الصغير، ق، / ا.

:

(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) ان تصدق عليه صدقة تطوع، فاما ان اعطاه صدقة واجبة كزكاة ونذر، فانه لا يحنث قولا واحدا في المذهب.
وانظر المسالتين في: المقنع، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي ، /   ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، /   ، كشاف القناع، / .
وانظر الفصل في: فروق الجويني، ق، / ب.
(¬) انظر: مختصر الخرقي، ص، ، الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) وهي الصحيح في المذهب.
وانظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، المبدع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
وانظر الفصل في: فروق الجويني، ق، / ا.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: =

:

= المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) وعبر السامري عن هذه المسالة بقوله: (ولو قال لها: ان سرقت مني شيءا فبعتيه فانت طالق، فسرقت منه شيءا فباعته لم تطلق). وهذا اوضح من عبارة المصنف.
هذا والحكم المذكور في المسالة علي قول في المذهب. قال به القاضي.
والصحيح في المذهب: انه يحنث، لوجود شرط حنثه.
انظر: المقنع، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) انظر: الشرح الكبير، / .
(¬) وهو الصحيح في المذهب، كما بينته.

:

(¬) انظر المسالتين في: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، /   .
(¬) تقدم هذا الفرق في الفصل () مفرقا به المصنف هناك بين مسالتين مماثلتين لهاتين المسالتين.

:

(¬) هكذا ذكر المسالتين في المستوعب، / ق، / ا.
وقد اختلف فقهاء المذهب في المسالتين المذكورتين علي الاقوال التالية:
الاول: انه يلزم التتابع فيهما.
الثاني: انه لا يلزم التتابع فيهما.
الثالث: لزوم التتابع في المسالة الثانية دون الاولي.
والصحيح في المذهب: عدم لزوم التتابع في المسالتين الا ان يشترطه او ينويه.
انظر: الروايتين والوجهين، / ، المغني، /   ، الفروع، / ، المبدع، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) واجيب عن هذا: بان عدم ما يدل علي التفريق ليس بدليل علي التتابع، فان الله تعالي قال عن قضاء رمضان: {فعدة من ايام اخر} ولم يذكر تفريقها، ولا تتابعها، ولم يجب التتابع فيها. =

:

= انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) قوله: اجزاه صوم الاثانين التي في شهر رمضان عنه وعن نذره. هذا قول للخرقي رحمه الله.
والمذهب: ان الاثانين التي في شهر رمضان لم تدخل في نذره اصلا، فيصوم الاثانين عن رمضان خاصة.
قال في المستوعب: (رواية واحدة، نص عليه في رواية المروذي).
انظر: الروايتين والوجهين، / ، المستوعب، / ق، / ا، المغني، / ، الفروع، / .
(¬) انظر: المغني، / .
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين، / ، المغني، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المستوعب، / ق، / ب، الكافي، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ب، الكافي، / ، المبدع، / .
(¬) وبحثت عنه فلم اجده، غير ان عددا من فقهاء المذهب ذكروه بصيغة التمريض غير معزو الي احد.
انظره في: الروايتين والوجهين، / ، المغني، / .
(¬) وهو ما روي عقبة بن عامر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كفارة النذر كفارة يمين".
رواه مسلم في صحيحه، / ، وابو داود في سننه، / ، والنساءي في سننه، / .
(¬) في سننه، /  عن ابن عباس مرفوعا، ومن طريق اخر موقوفا.
قال ابن حجر في بلوغ المرام، ص، : (واسناده صحيح الا ان الحفاظ رجحوا وقفه)، وحسن اسناده الشوكاني في نيل الاوطار، / ، وقال: (ان الموقوف اصح). =

:

= وقال في ارواء الغليل، / : (والصواب في الحديث وقفه علي ابن عباس)، وروي الحديث عن ابن عباس مرفوعا ابن ماجة في سننه، / ، لكن قال في نيل الاوطار، /  (وفي اسناد ابن ماجة من لا يعتمد عليه).
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المستوعب، / ق، / ا.
(¬) ما بين المعكوفين اول الحديث، يظهر انه سقط سهوا؛ لان المعني لا يتم الا بذكره فيما يظهر، وقد اورده كاملا السامري في فروقه، ق، / ب، (العباسية)، ولذا رايت اثباته.
(¬) انظر: صحيح البخاري، / ، صحيح مسلم، / .
(¬) تقدمت المسالتان في الفصل ().

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
وانظر الفصل في: فروق الجويني، ق، / ب.

:

(¬) انظر المسالتين في: الكافي، / ، المحرر، /   ، الفروع، /   ، غاية المنتهي، /   .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المقنع، / ، الاقناع، / ، شرح منتهي الارادات، / .
(¬) في الاصل (فقد) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) ولان ظاهر هذه البينة الصدق، ويلزم من صدقها كذب اليمين المتقدمة، فتكون البينة اولي، ولان اليمين بدل عن البينة فلا تشرع الا عند تعذرها، والبدل يبطل بالقدرة علي المبدل. =

:

= انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) تقدمت المسالة في الفصل السابق.
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) في الفصل السابق.
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين في: المستوعب، / ق، / ا، المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) من فروق السامري، ق، / ا. (العباسية). يظهر انه سقط بسبب انتقال نظر من الناسخ.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) لم اجد مسالتي هذا الفصل، كما ان هذا الفصل ليس في فروق السامري.
(¬) في قول في المذهب. قال به ابن عقيل.
والصحيح في المذهب: انه يحكم بشهادتهما ما لم يتيقن صواب نفسه، كما يحكم بشهادتهما في المسالة الثانية.
انظر: الهداية، / ، المستوعب، / ق، / ب، المحرر، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .

:

(¬) من فروق السامري، ق، / ب. (العباسية). يظهر انه سقط بسبب انتقال نظر من الناسخ، وقد جاء في هامش الاصل تعليقا علي موضع النقص (لعله: ولو شهد عنده عدلان في حق لزمه الحكم بشهادتهما). ولكن ما اثبته اولي لكونه من فروق
السامري.
(¬) انظر المسالة في: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، منتهي الارادات، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) وهو قول في المذهب.
(¬) اي: القصاص، او الدية. وهو الصحيح في المذهب، وتقدم بيان ذلك في الجنايات، في الفصل ().
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) وهي الصحيح في المذهب.
انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المصادر السابقة.
(¬) في الاصل (وانتزع) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المحرر، / ، الانصاف، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المغني، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) في الاصل (نساء) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).

:

(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب، / ا. (العباسية).
(¬) جاء في الاصل بعد كلمة (الحاكم) قوله: (لا يحكم باخذ نصيب الابن الغاءب فيحفظه له، ثم في هذا الفصل يزعم ان الحاكم) فحذفته لانه تكرار كتب خطا من الناسخ.
(¬) انظر: فروق الكرابيسي، / .
(¬) نقل هذا التعقيب علي حاشية فروق السامري، ق، / ا، (العباسية)، منسوبا الي المصنف في كتابه هذا.
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ب، المغني، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).

:

(¬) انظر: المغني، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) القصيل: ما قطع من الزرع وهو اخضر.
انظر: المصباح المنير، / ، المعجم الوسيط، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) اصحهما: انه لا يجوز.
والاخر: انه يجوز مع تراضيهما.
انظر: المقنع وحاشيته، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) اختارها القاضي، ورجح القول بها ابن عقيل.
والصحيح في المذهب: انه ينقض حكمه، كما لو كانا كافرين، وذلك لفوات العدالة، كما ينقض لفوات الاسلام.
انظر المسالتين في: المستوعب، / ق، / ب، المغني، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: القواعد لابن رجب، ص، ، الانصاف، / .
(¬) في قول في المذهب قال به القاضي، والسامري، وغيرهم.
والصحيح في المذهب: ان الضمان علي المزكين، فان لم يكن ثم مزكين فعلي الامام الضمان.
وذلك لان المحكوم به قد تعذر رده، وشهود التزكية الجاوا الحاكم الي الفعل، فلزمهم الضمان.
وانظر المسالتين في: المستوعب، / ق، / ب، الكافي، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: المبدع، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) هذا ان كان للبلد نقد معلوم، او نقد غالب ان كان فيه اكثر من نقد، فان لم يكن شء من ذلك فلابد من التعيين.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر مع النكت والفواءد السنية، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المستوعب، / ق، / ا، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف
القناع، / .
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ب، المغني، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) في رواية في المذهب.
والرواية الاخري: ان الحكم فيها كالحكم في المسالة الاولي.
انظر: المستوعب، / ق، / ب.
(¬) الخارج هو: المدعي.
والداخل هو: المدعي عليه.
انظر: المغني، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ب، كشاف القناع ، / .

:

(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ب.
(¬) انظر: المغني، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) وهو الفصل ()،
(¬) وهو الفصل ().

:

(¬) ويقسم المال بينهما بالسوية.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، شرح منتهي الارادات، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، شرح منتهي الارادات، / .
(¬) في حكم هاتين المسالتين ثلاث روايات في المذهب:
الاولي: انه لا يقبل اقرارها مطلقا، سواء كان المدعي واحدا او اثنين.
الءانية: انه يقبل اقرارها مطلقا، سواء كان المدعي واحدا او اثنين.
وذلك لانه حق عليها فقبل، كما لو اقرت بمال، ولزوال التهمة باضافة الاقرار الي شراءطه.
قال في المحرر: (وهو الاصح)، وقدمه في الفروع، وقال في تصحيح الفروع: (وهو الصحيح، وصححه المجد في محرره، وصاحب التصحيح، واختاره الشيخ الموفق وجزم به في المغني في النكاح، وجزم به في المنور، وغيره)، وكذا قاله في الانصاف،
ونص علي القول بهذه الرواية في التنقيح، والمنتهي، وغاية المنتهي، وغيرها.
الثالثة: ما ذكره المصنف من التفريق بين دعوي الواحد، ودعوي الاثنين.
واختار هذه الرواية القاضي واصحابه، ونص علي القول بها في المغني والشرح الكبير، في الدعاوي والبينات، ونص علي القول بها في الوجيز، والاقناع.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المحرر، / ، الفروع وتصحيحه، / ، الانصاف، / ، التنقيح المشبع، ص، ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، النكت والفواءد السنية، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) في الفصل السابق.
(¬) في الاصل (في الثانية دون الاولي) والتصويب من فروق السامري، ق، / ب.
(العباسية).
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: النكت والفواءد السنية، / .
(¬) من فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) انظر: الكافي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) تقدمت المسالة في الفصل السابق.

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) وهو الفصل ().
(¬) في الاصل (عوض) ولعل الصواب ما اثبته؛ لانه حال.
(¬) زيادة يقتضيها السياق فيما يظهر، وقد دل عليها كلام المصنف في الفرق.
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) من فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) في الفصل ().
(¬) من فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ب، الكافي، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) في قول في المذهب.
والصحيح في المذهب: ان الحكم في هذه المسالة كالحكم في المسالة الاولي، كما نبه عليه المصنف فيما ياتي.
وانظر: المستوعب، / ق، / ب، المغني، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) في الاصل (شهادتهما) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) انظر المسالتين في: المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) قاله في: المحرر، / ، والفروع، / .

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، /   ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) في الاصل (علي) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر المسالتين في: المستوعب، / ق، / ا.=

:

= وانظر المسالة الثانية مع ما يدل علي حكم الاولي في: المغني، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) وهو الصحيح في المذهب.
انظر: الفروع، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، الانصاف، / .
(¬) في الفروق، ق، / ا. (العباسية).
وكذا اختاره ابن عبدوس في تذكرته.
انظر: الانصاف، / .

:

(¬) من فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) انظر ما تقدم في: المصدر السابق.
(¬) هذه اربعة انواع من الشجاع، والشجاج هي: الجراح في الراس والوجه خاصة.
 فالموضحة هي: التي تبدي وضح العظم، اي: تظهر بياضه.
 والهاشمة هي: التي تهشم العظم، اي: تكسره.
 والمنقلة هي: التي تنقل العظم، اي: تكسره حتي يخرج فراش العظم.
 والمامومة هي: التي تبلغ الدماغ حتي لا يبقي بينها وبينه الا جلد رقيق.
وتسمي ايضا: امة، وام الدماغ.
انظر: المطلع، ص، ، انيس الفقهاء، ص، .
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، / ، الشرح الكبير، /  شرح منتهي الارادات، /
، مطالب اولي النهي، /   .

:

(¬) انظر المسالتين في: الهداية ، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) في الاصل (ما يثبت) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، النكت والفواءد السنية، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، شرح منتهي الارادات، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) في الاصل (لهم) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المحرر مع النكت والفواءد السنية، / .
(¬) وهو الصحيح في المذهب.
انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، تصحيح الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) في الاصل (لموروثه) ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) وهو الصحيح في المذهب.
انظر: الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) في الفصل السابق.

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، النكت والفواءد السنية، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: الشرح الكبير، / .
هذا وقد جعله السامري فصلا مستقلا، وتتمته: (بخلاف ما لو لم يكن له من يحجبهما).
فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) من فروق السامري، ق، / ب. (العباسية). يظهر انه سقط بسبب انتقال نظر من الناسخ.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: الشرح الكبير، /   ، النكت والفواءد السنية، /   .

:

(¬) انظر: المسالتين والفرق بينهما في: المغني، /   .
(¬) يشعر قوله (قلت) بان هذا زيادة من عنده، بينما هو في: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / .

:

(¬) انظر المسالتين في: المقنع، / ، المحرر، /   ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
والمراد بعدم قبول الشهادة في المسالة الثانية: انما هو في تلك القضية التي شهد بها بعينها فقط.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، مطالب اولي النهي، / .
وانظر الفصل في: فروق الجويني، ق، .
(¬) اصحهما: انه يقبل فيها رجلان، كالجناية فيما دون النفس.
والرواية الاخري: انه لا يقبل فيما يوجب القصاص الا اربعة رجال.
وانظر المسالتين في: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ا، المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) في فروقه، / .

:

(¬) في فروقه، ق، / ا. (العباسية).
(¬) الذي في فروق الكرابيسي، / : (ينكر الثمن).
(¬) من: المصدر السابق.

:

(¬) يفهم من كلام المصنف هذا: انه نقل كلام الكرابيسي بنصه، وليس هو كذلك بل فيه اختلاف.
لذا رايت ان انقل ما ذكره الكرابيسي بحرفه حتي يتضح للقارء ما ذكره، ويظهر ما في نقل السامري، والزريراني عنه من اختلاف، ربما يكون سببه اختلاف النسخ لديهما.
قال الكرابيسي في فروقه، / : (اذا ادعي شراء دار وشهد له شاهدان بالشراء، ولم يسميا الثمن، والباءع ينكر الثمن، فشهادتهما باطلة.
ولو شهدا علي اقرار الباءع بالبيع، وقبض الثمن، ولم يسميا الثمن فشهادتهما جاءزة.
والفرق: انهما لما شهدا علي قبض الثمن وجب الحكم بالثمن، فاذا كان الثمن مجهولا فقد جهل الثمن في وقت يحتاج الي الحكم به، والثمن لا يجوز ان يكون مجهولا، فلو قضيناه لقضينا بعقد بيع من غير ثمن، وعقد البيع من غير ثمن لا يصح، فلا يجوز القضاء بهذه الشهادة.
وليس كذلك اذا شهدوا ان الباءع اقر بقبض الثمن؛ لانه لا يجب الحكم بالثمن بعد القبض فقد جهل بالثمن في وقت لا يحتاج الي الحكم به، فلم يمنع صحته، كما لو جهلا الكيس الذي فيه الدراهم).
(¬) في الاصل (الباءع) ولعل الصواب ما اثبته كما يدل عليه سياق الكلام.
(¬) في الاصل (واما).

:

(¬) في الاصل (الوصيتان).
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).

:

(¬) انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المستوعب، / ق، / ب، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، النكت والفواءد السنية، / .
(¬) في الاصل (رجلان).
(¬) اي: بقضاء الدين.
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).

:

(¬) في الفصل السابق.
وانظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، /   ، الشرح الكبير، / ، حاشية المقنع، / .
(¬) وهي الصحيح في المذهب، وتقدم بيان ذلك في الفصل ().
(¬) تقدم هذا الفصل في: كتاب الاقضية وهو الفصل ().
(¬) انظر: المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) وقد اختاره وصححه طاءفة من اعيان المذهب. =

:

= والقول الاخر، وهو الصحيح في المذهب: انه يثبت برجل وامراتين، او شاهد ويمين المدعي، كالوقف.
انظر: الكافي، /   ، تصحيح الفروع، / ، التنقيح المشبع، ص، ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / ، الروض المربع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / ، حاشية المقنع، / .
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المستوعب، / ق، / ا، المغني، / ، المحرر مع النكت والفواءد السنية، / .
(¬) انظر: فروق السامري ، ق، / ب. (العباسية).
(¬) في الفصل السابق.

:

(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب (العباسية).
(¬) / .
(¬) هو عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم بن الحسن السلمي الشافعي، عز الدين المشهور ب (سلطان العلماء) احد الاءمة الاعلام، ومشايخ الاسلام.
صنف: التفسير، ومجاز القران، والفرق بين الايمان والاسلام، والامام في ادلة الاحكام، وشجرة المعارف، والقواعد الكبري، وغيرها.
ولد بدمشق سنة  ه، وتوفي بالقاهرة سنة  ه رحمه الله.
انظر: طبقات الشافعية الكبري، / ، طبقات المفسرين للداودي، / ، شذراث الذهب، / .
(¬) / .

:

(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .

:

(¬) انطر الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) والرواية الاخري، وهي الصحيح في المذهب: انه يقوم عليه فيعتق كله، ويعطي الشريك قيمة نصيبه من الثلث.
وذلك لان ملك المعتق لثلث المال تام، له التصرف فيه بالتبرع وغيره، فهو كمال الصحيح، فاشبه عتق الصحيح الموسر.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب، (العباسية).
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) جاء في الاصل بعد قوله (مضمونا) قوله: (ولو قال: فنصيبي مع نصيبك حر، فاعتق الشريك عتق الباقي بالسراية مضمونا) فحذفته لانه تكرار زيد خطا من الناسخ.
(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، /   ، المحرر، /   ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية). =

:

= هذا وقد ذكر المصنف في الفصل التالي عن والده: ان مسالتي هذا الفصل علي خلاف مذهب الحنابلة، وانهما يصحان علي مذهب الشافعي، وانه شاهد هاتين المسالتين في كتب الشافعية.
وقد بحثت عنهما في مذهب الحنابلة فلم اجدهما في غير فروق السامري، وانظرهما مع الفرق بينهما عند الشافعية في: فروق الجويني، ق، / ا، روضة الطالبين، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) تقدم توثقة الفصل السابق من كتب الشافعية.
وانظر هذا الفصل من كتب الشافعية في: روضة الطالبين، / .

:

(¬) انظر: روضة الطالبين، / ، .
(¬) وهو كما قال رحمه الله، حيث نص فقهاء المذهب علي: ان المعسر اذا اعتق شركا له في عبد عتق نصيبه، ولم يسر العتق الي نصيب شريكه.
انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) ولذا نص علي المسالة في كتب المذهب، كما سبق بيانه.
(¬) من فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) انظر الفصل في المصدر السابق، ولم اجده في غيره من كتب الحنابلة، وقد ذكره النووي في: روضة الطالبين، / .
(¬) اي: في حالة عدم قبول شهادتهما.
انظر: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).

:

(¬) لاعترافهما بحريته؛ لان شهادتهما تتضمن ذلك، فاذا لم تقبل علي المشهود عليه فهي مقبولة في حق انفسهما.
والوجه الثاني: انه لا يعتق؛ لان الشهادة اذا بطلت في البعض بطلت في الجميع، فلما بطلت شهادتهما علي المشهود عليه من اجل التهمة بطلت في الجميع، فلا يعتق نصيباهما.
انظر: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) انظر المسالة بصورها في: المغني، / .

:

(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) وهو الفصل ()، لكن بدل مسالة العتق هنا مسالة طلاق هناك.
وانظر هذا الفصل في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) في الفصل ()، لكن بدل مسالة العتق هنا مسالة طلاق هناك، مع الاشارة الي ان المصادر التي وثقت منها المسالتين هناك قد نصت علي مسالتي العتق والطلاق، وان الحكم فيهما واحد.

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
وفي: فروق الكرابيسي، / .
(¬) في الاصل (عني) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) سواء قال له: وعلي ثمنه، او لم يقله.
انظر: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) انظر: صحيح البخاري، / ، صحيح مسلم، / .
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).

:

(¬) انظر المسالتين في: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) بل يكون تعليقا للحرية بموتهما جميعا.
وهذا قول في المذهب. قال به القاضي، وغيره، وقدمه في الفروع.
والصحيح في المذهب: انه يعد تدبيرا من كل واحد منهما لنصيبه، فاذا مات احدهما فنصيبه حر، وباقيه يعتق بموت الاخر.
انظر: المغني، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) في الاصل (عتقه) والتصويب من : فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) وهذا بناء علي ما ذكره المصنف من حكم المسالة، واما علي القول الصحيح في المذهب: فانه يعتق نصيب من مات منهما، ويعتق الباقي بموت الاخر.
(¬) وهي رواية في المذهب. اختارها غلام الخلال، وغيره.=

:

= والرواية الاخري، وهي الصحيح في المذهب: انه يصح التدبير، ويعتق العبد بعد تحقق الصفتين: الموت، ومضي المدة.
انظر: الروايتين والوجهين، / ، المقنع وحاشيته، / ، المحرر، / ، تصحيح الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) في الاصل (بتدبيرها) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، القواعد لابن رجب، ص، .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) من: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية)، والسياق يقتضيها، كما دل عليه كلام المصنف في الفرق.
(¬) انظر: المغني، / ، الكافي، / ، المبدع، / .
(¬) في الفصل السابق.
(¬) انظر: المغني، / ، الكافي، / .
(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية). وفي روضة الطالبين، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، الاقناع، / ، شرح منتهي الارادات، / .
(¬) والرواية الاخري، وهي الصحيح في المذهب: ان هذا التعليق لا يصح فلا يعتق العبد بوجود الشرط؛ لانه علق عتقه علي صفة توجد بعد زوال ملكه فلم يصح.
انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) لزوال الملك بالموت.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) في قول في المذهب.
والصحيح في المذهب: ان مشيءته علي التراخي مدة حياة السيد، كالمساالة الثانية.
انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.

:

(¬) من فروق السامري، ق، / ب. (العباسية). يظهر انه سقط بسبب انتقال نظر من الناسخ.
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: المحرر، / .

:

(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، المبدع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / ، شرح منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: المغني، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر ، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الكافي، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).

:

(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
وعلل ايضا: بانه عقد لازم لا سبيل الي فسخه، فلم ينفسخ بموته، كالبيع والاجارة.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) في الاصل (ادعي) والتصويب من: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) وهي الصحيح في المذهب؛ ان كان ناويا للرجوع.
انظر: الكافي، / ، القواعد لابن رجب، ص، ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).

:

(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، منتهي الارادات، / ، غاية المنتهي، / .
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، شرح منتهي الارادات، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: الشرح الكبير، / ، شرح منتهي الارادات، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) في الاصل (تبعيتها) ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: الكافي، / ، المغني، /   ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، شرح منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، مطالب اولي النهي، / .

:

(¬) انظر الفصل في: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .
(¬) هذا ان كاتباه في عقد واحد، ولم ياذن الاخر بان يءدي الي شريكه دونه.
اما ان كاتباه منفردين في عقدين فانه اذا ادي الي احدهما عتق نصيبه خاصة ان كان معسرا، وان كان موسرا عتق عليه جميعه، ويضمن حصة شريكه.
انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .

:

(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، /   .
(¬) المراد بالكفالة هنا: الكفالة المالية، وهي ما يعبر عنها ايضا بالضمان، ولذا ذكر فقهاء المذهب هذه المسالة في باب الضمان كما في: المقنع، / ، المحرر، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين، / ، / ، المغني، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
وانظر الفصل في: فروق الكرابيسي، / .

:

(¬) وهو الصحيح في المذهب.
انظر: الكافي، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) ولانها باذلة لما يوجب البدل لها بطوعها، فلم يجب لها شء.
انظر: الكافي، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: صحيح البخاري، / ، صحيح مسلم، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ب. (العباسية).

:

(¬) من: المصدر السابق، يظهر انه سقط سهوا من الناسخ.
(¬) انظر: المغني، / .
(¬) في قول في المذهب. قال به القاضي.
والقول الاخر: ان له ان يفديه كما يفدي غيره من عبيدة.
واختار القول بهذا صاحب المغني، والشرح الكبير، واطلق القولين في الفروع.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الفروع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) / ، وكذا في الشرح الكبير، / .
(¬) واطال رحمه الله في الانتصار لذلك والاجابة عن ما ذكره القاضي، فمما قاله: (وقولهم: لا يتصرف فيه قلنا: الا ان كسبه له، وان عجز المكاتب صار رقيقا معه لسيده، وان ادي المكاتب لم يتضرر السيد بعتقهم وانتفع به المكاتب، واذا دار امره
بين نفع وانتفاء ضرر وجب ان لا يمنع منه).
(¬) انظر: الهداية، / ، المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / .

:

(¬) في رواية في المذهب.
والصحيح في المذهب: انها تتعلق بذمة السيد؛ لانه اذا اذن له فقد اغري الناس بمعاملته واذن فيها، فصار ضامنا.
انظر: المغني، / ، المحرر، / ، الانصاف، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) اي: برقبته، وذمته.
وفي رواية ثالثة: انها تتعلق برقبته.
انظر: الانصاف، / ، حاشية المقنع، / .
(¬) / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، /ا. (العباسية).
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) من: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) في الاصل (واما) والتصويب من: المصدر السابق.
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).

:

(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير ، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر: الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المحرر، / ، الفروع، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: الجامع الصغير, ق، / ا، الهداية، / ، المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الاقناع، / .
(¬) انظر: المغني، / ، ، الشرح الكبير، / .

:

(¬) فانها تكون ام ولد، لكن لا يثبت لها احكام امهات الاولاد الا اذا عتق المكاتب، فان لم يعتق فهي امة.
انظر: المغني، / ، الكافي، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / .
(¬) انظر الفرق في: المصادر السابقة.
(¬) انظر: المقنع، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) في قول في المذهب. قال به القاضي.
والقول الاخر: انه يثبت للامة حكم العتق في نصيب كل واحد منهما بموته، كالمسالة الاولي.
وقدم القول بهذا في: المغني، والشرح.=

:

= انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، /   .
(¬) انظر: المبدع، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / .
(¬) من: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية). يظهر انه سقط بسبب انتقال نظر من الناسخ.
(¬) اي: لو احتمل الثلث قيمة المدبرة وما اوصي لها به ملكته.
انظر: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية).
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، المبدع، /   ، كشاف القناع، /   ، مطالب اولي النهي، /   .

:

(¬) في الاصل (بالغا) ولعل الصواب ما اثبته كما في: الهداية، / ، الكافي، / .
(¬) والصحيح في المذهب من هذه الروايات الرواية الاولي، وهي: ان سيدها يفديها باقل الامرين: من قيمتها، او ارش الجناية.
انظر: الهداية، / ، الكافي، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) وهي الصحيح من المذهب ان كان السيد قد امر بالجناية، او اذن بها.
فان لم يكن السيد قد امر بالجناية، ولا اذن بها، فالصحيح في المذهب: ان السيد بالخيار: بين فداءها بالاقل من قيمتها او ارش جنايتها، وبين تسليمها لتباع في الجناية.
انظر: الكافي، / ، الشرح الكبير، /   ، الانصاف، /   ، الاقناع، / ، الروض المربع، / .
(¬) من: فروق السامري، ق، / ا. (العباسية). يظهر انه سقط بسبب انتقال نظر من الناسخ.

:

(¬) انظر الفرق في: المغني، /   ، الشرح الكبير، /   ، المبدع، / .
(¬) انظر: المقنع، / ، المحرر، / ، الفروع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المقنع، / ، الكافي، / ، الاقناع، / ، منتهي الارادات، / .
(¬) انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، كشاف القناع، / ، مطالب اولي النهي، / .
(¬) هذا ان عتقت باداء او ابراء، فان عتقت باعتاق السيد لها, لم يعتق اولادها في الصحيح من المذهب.
انظر: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، الانصاف، / ، كشاف القناع، / .

:

(¬) من فروق الجويني، ق، / ب يقتضيها السياق.
(¬) انظر المسالتين والفرق بينهما في: المغني، / ، الشرح الكبير، / ، المبدع، / ، كشاف القناع، /
، . وانظر الفصل في: فروق الجويني، ق، .
(¬) وبهذا تم الكتاب ولله الحمد والمنة، ومن غريب الاتفاق ان هذا الفرق هو اخر فرق ذكره الجويني في فروقه، وبه ختم كتابه. 